--- Artículo del 2023-12-19 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/analisis-de-mercado-19-diciembre-2023/

Internacional
Las principales bolsas del mundo acumulan resultados positivos en la jornada de hoy martes. En EE. UU., los principales índices bursátiles comienzan la semana de la siguiente manera: el S&P 500 subió 0,59% y, por su parte, el Nasdaq ganó 0,66%. En la eurozona, el Eurostoxx tuvo una subida de 0,,32% y el FTSE 100 aumentó 0,31%.
Al cierre de la semana pasada, el Departamento de Estadísticas Laborales reveló el dato de inflación para noviembre en Estados Unidos, el cual bajó al 3,10%, en línea con lo esperado por el mercado. La expectativa general en Wall Street era que la cifra se ubicara en el 3,10%, una décima menos que el dato anterior del 3,20%. Esto reforzaría la percepción de una desaceleración en la tasa de aumento de precios. En lo que respecta a la tasa subyacente, se anticipaba que se mantendría en el 4,00%.
Si bien la lectura de los nuevos datos del IPC en EE. UU. fue importante, lo que más movió la aguja en los mercados durante la semana anterior fue la última reunión del año del FOMC de la FED. En este encuentro, la principal autoridad monetaria de Estados Unidos decidió mantener inalteradas sus tasas de interés en el rango de 5,25% y 5,50%, tal y como lo esperaba el mercado. A pesar de que el anuncio sobre la tasa de referencia era importante, es relevante acotar que el emisor dio un giro importante en su postura con respecto a su política monetaria; ahora lo principal no es realizar todos los esfuerzos por atajar la subida de precios, sino evitar el error de tener un nivel de referencia muy alto durante mucho más tiempo, ya que podría afectar por encima de lo esperado a la actividad económica.
Por otro lado, el pasado jueves, el Banco Central Europeo (BCE) decidió no subir los tipos de interés, de forma que la tasa de referencia para sus operaciones de refinanciación seguirá en el 4,50%.
Por su parte, el índice del dólar americano (DXY), el cual mide el valor de esta divisa en relación con otras monedas fuertes, acumula una variación semanal levemente positiva. Por otro lado, los commodities (materias primas, metales, recursos energéticos, entre otros) cerraron la jornada del lunes con resultados positivos: el cobre en USD/lb. 3,91 (+1,94%) y el oro en USD/oz. 2.053,80 (+0,65%). Finalmente, el petróleo WTI cayó a USD/bl. 74,40 (+1,78%).
Nacional:
Los mercados financieros en Colombia comenzaron la semana con resultados positivos. La jornada de hoy martes terminó con desvalorizaciones en el MSCI Colcap y el índice subió 0,51%. Por su parte, en la última semana, la tasa de negociación de los bonos del Gobierno (TES) a 10 años bajó 59 puntos básicos (pbs) y se negocian en torno al 10,11%. Lo anterior supone un aumento del precio de la deuda soberana del país y en su rentabilidad (recordemos que el precio de un bono tiene una relación inversa con la tasa de negociación).
La semana pasada, se divulgaron datos económicos que revelan un agravamiento de la actual desaceleración económica. De acuerdo con Fedesarrollo, en noviembre de 2023, la confianza del consumidor experimentó una disminución de 6,9 puntos porcentuales, situándose en un saldo del -20,9%. Este descenso fue principalmente motivado por una marcada contracción en el ndice de Expectativas del Consumidor.
Por otro lado, según el DANE, la producción manufacturera registró una disminución durante ocho meses consecutivos. En octubre de 2023, la actividad manufacturera del país se contrajo 5,9%.
En otros aspectos, Colombia estuvo entre los países de la OCDE que menos captó ingresos tributarios en 2022. Aunque el país logró subir levemente su recaudo entre 2021 y 2022, se ubica entre los miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos con menos captación de ingresos fiscales por tributación.
Para terminar, el Banco de la República decidió modificar hoy su tasa de interés y la redujo en 25 puntos básicos, pasando de ubicarse en 13,25% a 13,00%.
Portafolios y Reportes:
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba; la información de hoy es a cierre dellunes 18 de diciembre.
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba; la información de hoy es a cierre dellunes 18 de diciembre.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija y renta variable. Información de a cierre dellunes18de diciembre.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija y renta variable. Información de a cierre dellunes18de diciembre.


--- Artículo del 2023-12-12 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/analisis-de-mercado-12-diciembre-2023/

Internacional
Las principales bolsas del mundo acumulan resultados mixtos en la jornada de hoy martes. En EE. UU., los principales índices bursátiles comienzan la semana de la siguiente manera: el S&P 500 subió 0,46% y, por su parte, el Nasdaq ganó 0,70%. En la eurozona, el Eurostoxx tuvo una caída de 0,10% y el FTSE 100 bajó 0,03%.
A comienzos de la semana pasada, se difundieron informes vinculados al panorama laboral que, inicialmente, respaldaron las proyecciones de concluir con los ajustes en la tasa de política. No obstante, la sorprendente alza en el informe de creación de empleo no agrícola de noviembre de 2023 cuestionó la suposición de que el mercado laboral se estaba desacelerando. Dicho lo anterior, la tasa de desempleo reportada por la Oficina de Estadísticas Laborales de EE. UU. para noviembre fue de 3,90%.
Por otro lado, el Departamento de Estadísticas Laborales reveló hoy el dato de inflación para noviembre en Estados Unidos, el cual bajó al 3,10%, en línea con lo esperado por el mercado. La expectativa general en Wall Street era que la cifra se ubicara en el 3,10%, una décima menos que el dato anterior del 3,20%. Esto reforzaría la percepción de una desaceleración en la tasa de aumento de precios. En lo que respecta a la tasa subyacente, se anticipaba que se mantendría en el 4,00%. Mencionado lo anterior, la Reserva Federal tendrá la cifra de inflación en Estados Unidos justo al inicio de su última reunión de política monetaria en 2023, que comienza hoy. Se prevé que durante esta reunión, la FED mantenga las tasas de interés dentro del rango del 5,25% al 5,50%.
Nacional:
Los mercados financieros en Colombia comenzaron la semana con resultados negativos. La jornada de hoy martes terminó con desvalorizaciones en el MSCI Colcap y el índice suvió 0,69%. Por su parte, en la última semana, la tasa de negociación de los bonos del Gobierno (TES) a 10 años subió 18 puntos básicos (pbs) y se negocian en torno al 10,30%. Lo anterior supone una caída del precio de la deuda soberana del país y en su rentabilidad (recordemos que el precio de un bono tiene una relación inversa con la tasa de negociación).
En noviembre, la tasa de inflación mensual se situó en 0,47%, marcando una reducción notable en comparación con el mismo mes del año anterior, donde alcanzó un 0,77%, disminuyendo así en 0,30 puntos porcentuales (pp). Este dato superó ligeramente las expectativas del mercado, que apuntaban a un índice cercano al 0,46%, según la Encuesta Mensual de Expectativas del Banco de la República.
Por otro lado, la inflación interanual, que abarca el periodo desde diciembre de 2022 hasta noviembre de 2023, se situó en un 10,15%. Este valor representa la cifra más baja desde junio de 2022, cuando se registró un 9,67%. Este descenso en la variación interanual sugiere una tendencia a la baja en la presión inflacionaria en el último año.
En otros aspectos, Colombia estuvo entre los países de la OCDE que menos captó ingresos tributarios en 2022. Aunque el país logró subir levemente su recaudo entre 2021 y 2022, se ubica entre los miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos con menos captación de ingresos fiscales por tributación.
Portafolios y Reportes:
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba; la información de hoy es a cierre dellunes 11 de diciembre.
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba; la información de hoy es a cierre dellunes 11 de diciembre.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija y renta variable. Información de a cierre dellunes11de diciembre.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija y renta variable. Información de a cierre dellunes11de diciembre.


--- Artículo del 2023-12-12 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/capsula-inflacion-en-colombia-noviembre-2023/

El pasado 7 de diciembre, el DANE dio a conocer los datos deinflación en Colombiade noviembre del 2023. Son los siguientes:

¿Cuál fue la variación del dato de inflación de Colombia en noviembre de 2023?
La inflación mensual de noviembre fue de 0,47%, lo que significó una reducción en la inflación, disminuyendo en 0,30 puntos porcentuales (pp) comparado con noviembre de 2022, cuando el dato fue de 0,77%.
La variación mensual del IPC en noviembre estuvo ligeramente por encima del consenso del mercado. Según la Encuesta Mensual de Expectativas del Banco de la República, se esperaba una cifra en torno al 0,46%.
En cuanto a la inflación interanual, que abarca desde diciembre de 2022 hasta noviembre de 2023, se situó en 10,15%.Esta cifra es la más baja desde junio de 2022,cuando se registró un 9,67%.
Este dato indica una disminución de más de 0.30 pp en la inflación a 12 meses del periodo anterior.Este escenario es positivo para la economía local, ya que se mantiene la senda de desaceleración en el crecimiento de los precios, lo cual puede tener efectos beneficiosos en el poder adquisitivo de las personas y la estabilidad económica del país.
Con ello,seguirá mermando la presión de aumentos en los costos de los bienes y servicios, lo que podría generar un mayor flujo de caja en las familias colombianas.

¿Qué incidió en la inflación de Colombia durante noviembre del 2023?
En el mes observado, la división de gasto que más incrementóel costo de vidade los colombianos, en términos mensuales, fueAlojamiento y Servicios públicos, la cual creció 1,05%. A esta categoría le siguió muy de cerca la deRestaurantes y hoteles, con un crecimiento de 0,83%, y la deTransporte,con un incremento en sus precios de 0,72%.
Si bien, las anteriores fueron las divisiones de gasto que mayor variación tuvieron, la deAlojamiento y Servicios públicosfue la que más pesó en el ndice de Precios del Consumidor, en términos mensuales. Dicha categoríacontribuyó en 0,32 pp al crecimiento mensual de lainflación nacional.Así pues, se puede afirmar que el 68,08% de la variación del IPC de noviembre del 2023 fue explicada por este rubro.
Por otro lado, en el dato interanual, las siguientes categorías crecieron en sus precios más que el promedio total nacional (+10,15%):
Transporte (+16,54%)Restaurante y Hoteles (+14,35%)Bebidas alcohólicas y Tabaco (+12,78%)Educación (+11,41%)Bienes y Servicios diversos (+10,86%)
Transporte (+16,54%)
Restaurante y Hoteles (+14,35%)
Bebidas alcohólicas y Tabaco (+12,78%)
Educación (+11,41%)
Bienes y Servicios diversos (+10,86%)

La inflación en Colombia durante noviembre del 2023 vista por ciudades


De las 4 ciudades principales del país, solo dos tuvieron un porcentaje deinflación interanual menor al total nacional: Medellín y Cali.En la capital antioqueña, los precios crecieron en términos interanuales en un 9,93% y en la capital del Valle del Cauca 9,98%.
Por su parte,Villavicencio sigue siendo la ciudad capital de departamento con la tasa más baja(igual que de marzo a octubre) e incluso, en esta ocasión y por cuarto mes consecutivo, estuvo por debajo de los dos dígitos; para el onceavo mes del año la variación a 12 meses del IPC en la capital llanera del país fue de 8,01%, cifra que refleja una desaceleración en lo corrido del año de 4,83 pp.
En cuanto al crecimiento del IPC, comparado con el dato del mes anterior,Ibagué fue donde más se redujo la inflación a 12 meses, ya que se desaceleró 0,76 pp.
¿Qué consecuencias tiene el dato de inflación en Colombia para la economía nacional?
Los datos recopilados en noviembre de 2023, indican un aumento en los precios de los bienes y servicios cotidianos. No obstante, en esta ocasión, el incremento fue más moderado en comparación con meses anteriores, señalando una desaceleración en la velocidad de la inflación.
Es esencial destacar que, la inflación en Colombia, continúa notablemente por encima del rango objetivo establecido por el Banco de la República, que oscila entre el 2,00% y el 4,00%. A pesar de la desaceleración observada, la inflación sigue siendo un tema relevante y un desafío para la estabilidad económica del país en el futuro.
Inflación Colombia noviembre 2023: Seguimos en la ruta de una lenta desaceleración
Es notorio que los precios de los alimentos han experimentado una disminución en los últimos meses en comparación con el año pasado. Sin embargo, persiste la presión en otros sectores, como ciertas categorías de productos y servicios, que siguen experimentando incrementos y afectan la vida cotidiana de las personas en Colombia (tales como los servicios públicos y el transporte).
En resumen, lapersistencia de precios elevados seguirá siendo un problema a corto y mediano plazo. En los meses venideros, es crucial prestar especial atención a tres factores clave:
Posibles aumentos en el precio del Diésel.La implementación del impuesto saludable en una amplia variedad de productos básicos para la alimentación de los colombianos.Las consecuencias de un fenómeno de El Niño más fuerte de lo anticipado.
Posibles aumentos en el precio del Diésel.
La implementación del impuesto saludable en una amplia variedad de productos básicos para la alimentación de los colombianos.
Las consecuencias de un fenómeno de El Niño más fuerte de lo anticipado.

Si quieres saber más sobre la inflación acá te dejamos un contexto general:Antes del dato, conozcamos qué es la inflación y su contexto.


