--- Noticia relacionada 1 ---
Esta semana dos noticias con respecto a las exploraciones de gas natural que desarrolla Ecopetrol con socios en el mar muestran las dos caras de la moneda. Por un lado, la petrolera estatal confirmó la cancelación del pozo Komodo-1 para la vigencia 2024-2025 a raíz de la falta de un pronunciamiento de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (Anla) y el Ministerio de Ambiente sobre la licencia ambiental del proyecto.
Por otro lado, el Tribunal Superior de Santa Marta dio luz verde para la continuación de la exploración y la explotación del pozo Sirius-anteriormente Uchuva-2- a cargo de Ecopetrol y Petrobras. Si bien las compañías podrán seguir con sus actividades operativas del proyecto, el fallo ordenó a la dirección de consulta previa del Ministerio del Interior definir la procedencia de este mecanismo para la comunidad indígena de Taganga.Estas dos noticias pintan un panorama más bien agridulce para las perspectivas de una de las apuestas más cruciales para la seguridad y soberanía energética de Colombia en las próximas décadas: la exploración costa afuera de gas natural. Solo las reservas estimadas en el proyecto Sirius- aproximadamente seis mil gigapiés cúbicos- se traducirían en la duplicación de las reservas de este hidrocarburo en el país.Lo anterior, en momentos en que la economía colombiana enfrenta un horizonte lleno de nubarrones en cuanto al suministro y abastecimiento de este energético en el corto plazo. Aunque aún restan varios años para que estos pozos exploratorios off-shore en el Caribe comiencen a producir comercialmente, las decisiones y la voluntad política que se expresen hoy a favor de estas exploraciones petroleras derivarán en su entrada en operación más rápida y menos accidentada.Que un proyecto como Komodo-1 pierda una ventana de oportunidad de seguir avanzando, ante las demoras de las autoridades ambientales en dar su aprobación, constituye una situación que afecta a otros proyectos tanto de hidrocarburos como energéticos en Colombia.A lo anterior se suma la insistencia del presidente de la República, Gustavo Petro, en impedir la nueva exploración de petróleo y gas natural en el territorio nacional, a pesar del rechazo mayoritario de los colombianos. La exploración y explotación de gas en el Caribe es tanto estratégico como imprescindible para la seguridad y la transición energética nacional.FRANCISCO MIRANDA HAMBURGER​framir@portafolio.coX: @pachomiranda


--- Noticia relacionada 2 ---
El Gobierno Nacional entregó las cuentas sobre cómo está el panorama del gas para el próximo año en Colombia. Resaltó que actualmente la demanda que tiene el país es de 974 millones de pies cúbicos tanto en el segmento firme como en el condicionado, la cual podría aumentar para el próximo año a cerca de 1.200 GBTUD.Recomendado:Faltante de gas en 2025 respondería a un fenómeno de mercado, según Minenergía
“Luego la diferencia que se empieza a estimar entre lo que se contempla en la oferta del 2025 versus la demanda, tendríamos un déficit o diferencia de 119 millones de pies cúbicos”, mencionó Orlando Velandia, presidente de la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH).Con lo anterior, aseguró que la cifra de alerta que ha emitido Naturgas sobre un déficit de gas para el 2025 de 120 millones de pies cúbicos, no se materializaría en el país, debido a que, se están tomando acciones con las que se han logrado conseguir los faltantes del combustible.“Ecopetrol ya ha dicho que asumirá y gestionará 40 GBTUD que le corresponden a él, dentro de sus procesos y sus análisis, luego quedaríamos con un escenario déficit de 79 millones de pies cúbicos”,señaló.Además, aseguró que de los 974 millones de pies cúbicos que tiene el país en demanda, 954 son en firme y20 GBTUD son condicionados,es decir, que se encuentran en prueba. Así las cosas, se tomarían esos 20 millones de pies cúbicos condicionados para la cuenta, dejandoel déficit en 59 GBTUD.Lea también:Más de 1,4 millones de usuarios de EPM se verían afectados por faltante de gas en 2025“Lo que estamos evaluando, es que esos 20 millones de pies cúbicos que hoy producimos, que no es gas en firme, con algún ajuste regulatorio podamos permitir su uso. Ya hicimos en tema de plazos, que se pueden hacer contratos de menos de un año, seis meses, tres meses, eso ya salió a la disposición de la Creg. Entonces, lo que ahora vamos es a buscar que esos 20 millones de pies cúbicos que estamos produciendo en campos, a través de pruebas extensas, puedan ayudar a atender la demanda”,mencionó Velandia.
Reducción en los niveles del gas en Colombia.
iStock
Así las cosas, desde la ANH se anunció que para reducir ese déficit de gas de 59 GBTUD, entrarían nuevos proyectos por medio de los cuales se reduciría ese déficit de gas.“Ahora bien, antes de terminar este año, entrará ya, digamos, a la línea de flujo para atender la demanda alrededor de 28 millones de pies cúbicos de Sinú 9, esto queda en el departamento de Córdoba, y entonces, si ya estamos hablando de 59 menos 28, me da 31”,aseveró el funcionario.Con estas cuentas, también se anunció que se tomaría gas de proyectos como Arrecife de la empresa de Hocol para disminuir el déficit.“Hemos logrado tomar unas disposiciones y una gestión para que entre alrededor de 5 a 10 millones de pies cúbicos que estaban atrapados en el campo Arrecife de Hocol se puedan ya incorporar; y entonces ya no estamos hablando de 31 GBTUD. Nosotros aún somos en eso conservadores, es decir, sólo pongamos 5 millones de pies cúbicos, aunque hay vocación de poder colocar mucho más gas por el trabajo que está haciendo Hocol en esa área de aumentar producción, entonces, estamos hablando de alrededor de 25 millones de pies cúbicos”,agregó.De acuerdo con cifras del Gobierno, ese faltante de gas de 25 millones de pies cúbicos saldría del proyecto que está realizando Parex con Ecopetrol llamado Piedemonte, el cual podría entregar50 millones de pies cúbicos para el primer semestre del 2025.En el caso del déficit anunciado para el 2026, desde el Gobierno se ha mencionado que se avanzará con los temas de regulación para 10 proyectos que entrarán a entrega gas a partir de los próximos años."Una vez, que nosotros gestionemos esos proyectos que estamos mostrando con tiempo cuales son los licenciamientos que faltan, entonces para que esos proyectos podemos atender la demanda que según el panorama de los gremios, va a ser creciente en el 2026, pero tenemos de donde tomar cada uno de estos, para el 2027 tenemos ya un plan a mediano plazo, para empezarlo a gestionar desde ahora",puntualizó.Sin embargo, dentro de las cuentas, el funcionario no descartó la idea de ampliar la importación de la Regasificadora Spec en Cartagena.LEIDY RUIZPeriodista de Portafolio.


--- Noticia relacionada 3 ---
Muy preocupados se encuentran los propietarios de más de 100 estaciones de servicio del área metropolitana de Cúcuta, debido a quecon el bajo volumen de combustible subsidiadoasignado a sus negocios por parte del gobierno Nacional a duras penas cubren sus gastos operacionales, por lo que corren el riesgo de tener que cerrar sus negocios.(Vea: Más de 1,4 millones de usuarios de EPM se verían afectados por faltante de gas en 2025)
En un derecho de petición enviado al ministerio de Minas y Energía el pasado 22 de agosto, un grupo de comerciantes le solicitaron a la entidad revisar la metodología empleada hasta ahora para lareasignación de cupos de combustible subsidiado(caracterizado por la exclusión del IVA, del arancel y del impuesto nacional a la gasolina y al diésel) a cada estación, por una creciente desigualdad en los mismos  (Cúcuta está ubicada dentro de zona de frontera). Sin embargo, todavía no se ha obtenido ninguna respuesta por parte de la entidad.Y es que la disparidad llega a tanto que, por ejemplo, en el área metropolitana de Cúcuta, ubicada en zona de frontera, en donde existen 155 estaciones de servicio, mientras 17 de ellas cuentan con un cupo de combustible subsidiado de200.000 galones mensuales cada una, 98 de ellas apenas llegan a los 26.000 galones.Específicamente, delos 9,2 millones de galones de volumen asignados al área, estas 17 estaciones de servicio (10,9%) acaparan un total de 3,4 millones de galones (37% del total asignado) mientras que 98 de ellas (el 63%) se quedan con apenas 2,6 millones de galones (el 28% de dicho combustible). Una diferencia de casi ocho veces entre estos establecimientos comerciales.Esto se debe a que la metodología del Minminas para asignar cupos a cada establecimiento comercial es totalmente inequitativa y anticuada, sostienen los comerciantes.“Una de las variables es la venta de combustible entre los años 2017 a 2019, lo que deja por fuera a las estaciones de servicio que entraron a operar después de esas fechas y a las cuales se les asigna el mínimo cupo de combustible”, asegura Carlos Villamizar, administrador de la estación de servicio La 19.
(Lea más: Ecopetrol y Celsia, entre las interesadas en una nueva ronda de energía eólica).
Gasolina
iStock
(Vea: ¿Está desintegrada la Comisión de Regulación de Energía y Gas?)
Impactos en el empleo
Para la abogada Erika Muñoz, especialista en derecho comercial, con esta normatividad del Minminas (heredada de gobiernos anteriores) se afectan normas vigentes en la legislación colombiana como la libre competencia,se aplican prácticas que generan posiciones dominantes en el mercadoafectando el bien común y vulnerando varios derechos fundamentales como el derecho al trabajo, a la libre competencia de los mercados y al mínimo vital, no solo de los empresarios sino de los trabajadores de dichos establecimientos."Por esto le solicitamos a la entidad reguladora igualar a todas las estaciones del área metropolitana de Cúcuta con 200.000 galones mensuales cada una o dividir los 9,1 millones de galones por igual entre los 155 establecimientos con el fin de garantizar una eficiente prestación de un servicio público", afirma Jairo Jaramillo, de la estación de servicio Borriqueros.Los comerciantes le advierten al gobierno Nacional que tanto la región como el país no soloestán en riesgo de perder más de 200.000 millones de pesos de inversiones(costo aproximado para la construcción de las más de 100 estaciones de servicio) sino que se eliminarían también unos 1.200 desempleos directos e indirectos para una zona con uno de los índices más altos de desempleo y de informalidad en el país.
(Lea más: Ahorre en su factura de luz: estos son los electrodomésticos que más gastan en un hogar).
A estos empresarios les parece irónico que durante la presidencia de Iván Duque, que se veía como un gobierno capitalista,a las estaciones de servicio se les disminuía el cupo de combustible subsidiadode manera equitativa, mientras que ahora con el gobierno de Gustavo Petro, que pregona la igualdad social y económica, se beneficie y privilegie a los más fuertes, a quienes no les han disminuido ni una sola vez el cupo, mientras que a ellos los han castigado quitándoles el 30% del mismo en los dos últimos años.Así mismo, los propietarios de estos establecimientos esperan que los dueños de estaciones de servicio en los otros departamentos de zona de frontera comoLa Guajira, Cesar, Arauca y Nariño, en donde se presenta la misma problemática, también se unan a esta causa y le hagan saber su inconformidad al Gobierno.
(Vea: ¿Por qué es un momento agridulce para la exploración petrolera en el mar?)
OMAR G. AHUMADA ROJASEditor general Portafolio


--- Noticia relacionada 4 ---
Interconexión ISA, es la empresa más grande de Colombia en el segmento de transmisión de energía, cuenta con negocios no solo en el país, sino en lugares como: Brasil, Chile y Perú. Con lo anterior, reveló los resultados financieros correspondientes al tercer trimestre del 2024.Le puede interesar:Ya es oficial: Jorge Andrés Carrillo Cardoso asume como nuevo presidente de ISA
Según Interconexión ISA, entre julio y septiembre la utilidad neta ascendió a $891.000 millones, con un incremento del 74% frente a los $512.000 millones reportados en el mismo periodo del 2023.“Destacamos el impacto positivo que generó la Revisión Tarifaria Periódica (RTP) de las Transmisoras en Brasil, que contribuyó positivamente a nuestros resultados”, señaló ISA.Además, anunció que la utilidad neta en los primeros nueve meses del año fue de $2,2 billones, un incrementó del 10 % frente a los $2 billones del año anterior.Por otro lado, el margen EBITDA y el margenneto alcanzaron 65% y 19%,respectivamente. Durante el tercer trimestre de 2024, El EBITDA se situó en $3 billones, un 57% superior al mismo periodo de 2023 cuando fue de $1,9 billones.Mientras que en los resultados financieros acumulados de los primeros nueve meses de 2024, el EBITDA fue de $7,5 billones, un 7% superior al mismo periodo del año anterior cuando se reportó quefue de $7 billones.Recomendado:Gobierno estaría 'dando papaya' de ser demandado por accionistas de ISA y Ecopetrol“El desempeño que hemos tenido este año es coherente con la trayectoria definida en la estrategia ISA2030 en la cual se trazan ambiciosas metas de rentabilidad y crecimiento. Los resultados que presentamos demuestran que estamos superando las metas en lo financiero y operativo, pero además estamos retornando valor a accionistas y sociedad, lo que se traduce en desarrollo y progreso en Colombia y la región; todo con una clara y medible contribución positiva al medio ambiente”, dijo Jorge Andrés Carrillo, presidente de ISA.
¿Qué impulsó estos resultados financieros?
Isa dentro de la información de sus resultados financieros destacó tres elementos que principalmente generaron que se presentara este crecimiento en las ganancias tanto en lo que va corrido del año hasta septiembre como del tercer trimestre.Dentro de los hechos que impulsaron estas cifras emitidas por la compañía se encuentra que, en julio, se realizó en Brasil la Revisión Tarifaria Periódica (RTP), un proceso que se hace cada 5 años en el que se revisa y ajusta la remuneración de los activos de energía.Lo segundo tuvo que ver con la entrada en operación de Smart Valves Nueva Barranquilla-Sabanalarga, proyecto en Colombia con el cual se habilita la entrada de energías renovables al sistema.Y el tercer aspecto a destacar fue la ratificación que realizó Moody’s a la calificación crediticia de largo plazo. La notacrediticia se ubicó en Baa2, con perspectiva estable.“Lo que le demuestra que ISA se mantiene atractiva en la emisión de instrumentos financieros”, mencionó ISA.También, destacó que entre julio y septiembre del 2024 se realizó el lanzamiento del programa Energía Renovable para la Paz, en alianza con Ecopetrol, SunColombia y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID).“Esta es una iniciativa de desarrollo de soluciones de energías renovables, con impacto social, que dará suministro eléctrico durante 24 horas, siete días a la semana, a comunidades afectadas con el conflicto armado”,señaló en otro aparte.Asimismo, reveló que se instalarán las capacidades productivas para la agricultura, el turismo y la agroindustria en comunidades deLa Guajira, Caquetá y Cesar.LEIDY RUIZPeriodista de Portafolio.


