--- Artículo del 2024-03-12 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/analisis-de-mercado-semana-del-12-de-marzo-de-2024/


🌍El 2024 es un año afín con la renta fija
Las principales bolsas del mundo acumulan resultados positivos en la jornada de hoy martes. En EE. UU., los principales índices bursátiles comienzan la semana de la siguiente manera: el S&P 500 subió 1,12% y, por su parte, el Nasdaq subió 1,49%. En la eurozona, el Eurostoxx tuvo un crecimiento de 1,03% y el FTSE 100 aumentó 1,02%.
📊 La inflación estadounidense sube al 3,2%, complicando las rebajas de los tipos de interés.A pesar del aumento en la creación de empleos, una tasa de desempleo inferior al 4% y altos niveles de inversión, la aceleración de los precios en el país norteamericano parece no ceder. Según la Oficina de Estadísticas Laborales, la inflación interanual se ubicó en 3,2%, es decir, 10 pbs más que el mes anterior, mientras que la inflación núcleo (aquella que no incluye alimentos ni energía) se ubicó en 3,8%. Teniendo en cuenta que la inflación objetivo es del 2% y ambas cifras están aún alejadas de esa cifra, el inicio de las esperadas rebajas de tipos de interés se podría ver solo a partir del segundo semestre del año, según el mercado.
🔼 El mercado de deuda: un mercado con proyecciones de expansión.Según el más reciente informe de la OCDE, los mercados de deuda pública y privada han presentado un crecimiento significativo desde 2008, permitiendo tanto la financiación externa de las diferentes instituciones como la expansión de segmentos de mercado con alto riesgo de crédito.
Para el 2023, el volumen total de deuda de bonos soberanos y corporativos ascendió a USD 100 billones, cifra que representa más del 70% del PIB mundial (aprox. USD 130 billones); debido a que más del 40% de los bonos soberanos y 37% de los bonos corporativos vencerán en 2026, se espera que este año la deuda total de los bonos siga su tendencia alcista. Además, dado que los escenarios económicos mundiales apuntan a que este año las tasas de interés aún sigan altas, el aumento de la oferta de bonos puede ser atractivo para aquellos que quieren invertir en renta fija global asumiendo riesgos moderados.
🇺🇸 ¿Cuáles fueron los resultados del “supermartes” en Estados Unidos?El pasado martes 5 de marzo, los estadounidenses votaron en 15 estados y un territorio autónomo como parte de las elecciones primarias para seleccionar a los candidatos presidenciales de los partidos políticos más representativos. Según los resultados, se confirmó que el expresidente republicano Donald Trump, quien logró la victoria en estados como Alaska, California, Minnesota, Virginia y Utah, y el presidente demócrata Joe Biden, quien obtuvo la mayoría de votos en estados como California, Alabama, Carolina del Norte y Texas, serán los representantes de sus partidos, a pesar de que para el caso de Trump, había otra candidata que empezaba a ganar popularidad: Nikki Haley, la exgobernadora de la ONU, que alcanzó a imponerse a Trump solo en el estado de Vermont y el distrito de Columbia.
💻Computación cuántica en China… ¿El futuro es ahora?Según el informe sobre La Labor del Gobierno, presentado la semana pasada a la Asamblea Nacional Popular de China, el país aumentará sus investigaciones y proyectos relativos a la inteligencia artificial y elaborará planes para desarrollar tecnologías novedosas, como la computación cuántica, un campo de la informática que utiliza principios de la física cuántica para realizar cálculos mucho más rápidos y complejos que la computación tradicional, ofreciendo potencialmente avances significativos en áreas como la seguridad de la información, la medicina, la inteligencia artificial y la optimización de procesos. Este plan se enmarca en la estrategia del país asiático para disminuir su dependencia de proveedores tecnológicos extranjeros, mejorando así su economía interna y su seguridad nacional, y promete mejorar la productividad del trabajo al crear herramientas que ayuden a agilizar procesos que hoy por hoy no se han automatizado.
🚨 El crecimiento económico de la región se desacelerará según el BID.Según el informe “¿Listos para despegar?”, publicado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la región superó en 2023 las expectativas de crecimiento de 1%, cerrando el año con un crecimiento agregado de 2,1%. Para el 2024 se espera un menor crecimiento debido a las elevadas tasas de interés y a los aumentos en los precios de los hidrocarburos. No obstante, lo anterior podría ser contrarrestado, en cierta medida, si se llegan a realizar las políticas propuestas por el BID para aumentar la productividad y promover el crecimiento sostenible; según el organismo, estas deberían incluir una mejora en el acceso a la educación, la formalización y el crecimiento de las pequeñas empresas, y la democratización de los mercados financieros.
🇨🇴 La inflación mantiene su senda de desaceleración
Los mercados financieros en Colombia comenzaron la semana con resultados negativos. La jornada de hoy martes terminó con desvalorizaciones en el MSCI Colcap, el índice bajó 1,51%. Por su parte, en la última semana, la tasa de negociación de los bonos del Gobierno (TES) a 10 años subió 0,14 puntos porcentuales (pp) y se negocian en torno al 10,12%. Lo anterior supone una disminución del precio de la deuda soberana del país y en su rentabilidad (recordemos que el precio de un bono tiene una relación inversa con la tasa de negociación).
🔽 La inflación se desaceleró por undécimo mes consecutivo.El informe del DANE sobre la inflación de febrero en Colombia mostró un dato mensual del 1,09% y una inflación interanual de 7,74%, la cual evidencia una reducción de 0,61 pp con respecto al dato a 12 meses de enero del 2024. Los sectores que más contribuyeron al incremento de los precios fueron: Educación, Bebidas alcohólicas y Tabaco, y Restaurantes y Hoteles. A nivel regional, se observaron variaciones en la inflación entre las principales ciudades, siendo Villavicencio y Popayán las que mostraron tasas más bajas, y Valledupar y Riohacha las que observaron un mayor aumento de sus precios en comparación con el promedio nacional.
Aunque la inflación sigue siendo un desafío para la estabilidad económica del país, la desaceleración observada en febrero podría indicar un camino hacia la recuperación y el control de los precios en el futuro.
💵 Se evalúan las posibilidades de importar gas natural desde Venezuela.Esta semana, Ecopetrol ha informado a los medios de comunicación que existe un déficit del 17% en la demanda actual de gas en Colombia, y que la maduración de los proyectos que se están ejecutando en el mar Caribe, que permitirán una mayor producción local de este combustible, tardarían entre siete y nueve años. Por lo anterior, la petrolera ha anunciado que a partir del próximo año se verá en la obligación de importar este producto, haciendo uso de un acuerdo comercial con la petrolera estatal venezolana, PDVSA —se remonta a un contrato vigente del 2007 al 2027—.
En caso de hacerse realidad esta importación, el gas natural podría tener alzas en sus tarifas hacia el usuario final, pues se tendría que cubrir costos de licuefacción, transporte y regasificación, además de los incrementos provenientes de la exposición a la volatilidad de precios de gas en el mercado internacional.
🚶🏾‍♀️La confianza de los colombianos en la economía disminuyó en febrero.Según la Encuesta de Opinión del Consumidor de febrero, realizada por Fedesarrollo, la confianza del consumidor pasó de -7,9% en enero a -9,4% en febrero; en su versión por ciudades se observó que mientras la confianza mejoró en Medellín, Barranquilla y Cali, empeoró en Bogotá y Bucaramanga.
En el caso de la intención de compra de vivienda se observó una disminución de 3,3 pp frente al mes anterior, además de una disminución del indicador en Barranquilla, Bogotá y Cali. Por su parte, la intención para comprar bienes durables, como muebles y electrodomésticos, el indicador disminuyó 4,9 pp frente al mes anterior y tuvo esta tendencia en la mayoría de ciudades. Finalmente, frente a la disposición de comprar vehículos, se presentó una caída de 1,9 pp respecto a enero de 2024.
🚛 El transporte de carga tuvo una caída de $1,4 billones de pesos en 2023.El año pasado, el sector de transporte de carga en Colombia experimentó una disminución del 7,7% en su facturación total, descendiendo de cerca de $17,9 billones en 2022 a $16,5 billones; esta caída se atribuye a la contracción de los sectores productivos y a paros y bloqueos a lo largo del año. A pesar de esto, se observó un aumento en el número de viajes realizados, con un total de 10,6 millones en 2023, representando un incremento del 6.6% respecto al año anterior, sin embargo, se movilizó menos mercancía por viaje, lo que generó sobrecostos y afectaciones al sector debido a la caída del comercio nacional y exterior. Por otro lado, se registraron mejoras en seguridad, con una reducción en los casos de piratería terrestre y vehículos incinerados.

Portafolios y Reportes:
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba; la información de hoy es a cierre dellunes 11 de marzo📈.
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba; la información de hoy es a cierre dellunes 11 de marzo📈.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija y renta variable. Información de a cierre dellunes 11 de marzo📈.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija y renta variable. Información de a cierre dellunes 11 de marzo📈.
Aviso legalEl análisis de mercado presentado en esta entrada es propiedad de tyba por Credicorp Capital, por tanto, ninguna parte del material, ni su contenido, ni ninguna copia del mismo puede ser alterada en forma alguna, transmitida, copiada o distribuida a terceros, sin el previo consentimiento expreso. Al realizar el presente análisis, tyba ha confiado en la información proveniente de fuentes públicas. No ha verificado la veracidad, la integridad, ni la exactitud de la información a la que ha tenido acceso, ni ha adelantado o realizado procedimientos de auditoría al respecto de ésta. En consecuencia, este análisis no aporta una declaración, aseveración, ni una garantía (expresa o implícita) respecto de la veracidad, exactitud o integridad de la información que aquí se incluye, y no constituye una recomendación de inversión.


--- Artículo del 2024-03-11 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/capsula-inflacion-en-colombia-febrero-2024/

El pasado 7 de marzo de este año, el DANE dio a conocer los datos deinflación en Colombia febrero 2024, con el fin de observar las variaciones en el costo de vida de los colombianos. A continuación, presentamos un resumen:
¿Cuál fue la variación del dato de inflación en Colombia febrero 2024?
La inflación mensual del segundo mes del año en curso fue de 1,09%,lo que significó una reducción en la inflación de0,57puntos porcentuales(pp) comparado con febrero de 2023, cuando el dato fue de 1,66%. Dicha cifra, representa una continuación en la desaceleración de los precios.
No obstante, la variación mensual superó el consenso del mercado, que, según la Encuesta Mensual de Expectativas del Banco de la República, los analistas esperaban un 0,96%.
En cuanto a la inflación interanual, que abarca desde marzo de 2023 hasta febrero de 2024, esta se situó en 7,74%, es decir, 61 pbs por debajo de la inflación a 12 meses de enero de 2024.
Este escenario es positivo para la economía local: los precios no están subiendo de manera significativa mensualmente desde hace más de 10 meses. Lo anterior, tiene efectos beneficiosos en el poder adquisitivo de las personas y la estabilidad económica del país, pues respecto al año anterior, los precios han estado desacelerándose. Sin embargo, es importante tener en cuenta que la inflación interanual sigue lejana de la meta del BanRep, que es del 3%; también está distante de la registrada en los países de la región como Chile (4,50%) y Perú (3,29%).
De acuerdo con dicho contexto, la distancia de la inflación de su meta ha sido uno de los argumentos principales por los cuales el Banco de la República no ha bajado drásticamente sus tipos de interés. Según el exministro de Hacienda, Jose Antonio Ocampo, el Banco Central debería considerar hacer una reducción de aproximadamente 1 punto porcentual, con el fin de permitir que la recuperación económica se dé en óptimas condiciones.
¿Qué aspectos incidieron en la inflación en Colombia febrero 2024?
En el mes observado, la división de gasto que más incrementóel costo de vidade los colombianos en términos mensuales, fue:
Educación, la cual creció 8,74%Bebidas Alcohólicas y Tabaco, con un crecimiento de 1,13%Restaurantes y Hoteles,con un incremento en sus precios de 1,13%
Educación, la cual creció 8,74%
Bebidas Alcohólicas y Tabaco, con un crecimiento de 1,13%
Restaurantes y Hoteles,con un incremento en sus precios de 1,13%

Si bien las anteriores fueron las divisiones de gasto que mayor variación tuvieron, las que más pesaron en el Índice de Precios del Consumidor fueron:Educación,y Vivienda y Servicios, contribuyendo cada una en 0,33 pp.
Por otro lado, en el dato interanual, las siguientes categorías crecieron en sus precios más que el promedio total nacional (+7,74%):
Transporte (+11,97%)Educación (+11,66%)Bebidas alcohólicas y Tabaco (+11,38%)Restaurante y Hoteles (+11,06%)Vivienda y Servicios (+9,77%)Salud (+8,21%)
Transporte (+11,97%)
Educación (+11,66%)
Bebidas alcohólicas y Tabaco (+11,38%)
Restaurante y Hoteles (+11,06%)
Vivienda y Servicios (+9,77%)
Salud (+8,21%)
La inflación en Colombia enero 2024 vista por ciudades
De las cuatro ciudades principales del país (Bogotá, Medellín, Cali y Barranquilla), dos tuvieron un porcentaje deinflación interanual menor al total nacional: Cali y Bogotá.En la capital del Valle del Cauca, los precios crecieron en términos interanuales en 7,40%, mientras que en la capital del país este aumento fue de 7,61%.
Por su parte,Villavicencio sigue siendo la ciudad capital de departamento con la tasa más bajae incluso, por séptimo mes consecutivo, estuvo por debajo de los dos dígitos; para el segundo mes del año, la variación a 12 meses del IPC en la capital llanera del país fue de 5,57%.
Ahora bien, respecto a las ciudades con mayor y menor inflación mensual: Tunja (1,92%) y Montería (0,63%), se puede destacar que en ambas se observó una influencia significativa de la división de Educación preescolar y básica primaria.
¿Qué consecuencias tiene el dato de inflación en Colombia febrero 2024 para la economía nacional?
Los datos recopilados en febrero de 2024indican un aumento en los precios de los bienes y servicios cotidianos. No obstante, en esta ocasión, el incremento fue más moderado en comparación con meses anteriores, señalando una desaceleración en la velocidad de la inflación.
Adicionalmente, es importante tener en cuenta que generalmente en los meses de febrero y septiembre (cuando empiezan clases los calendarios A y B), la inflación suele estar incidida en gran medida por la división de gasto correspondiente a la Educación. Asimismo, se observa que el transporte sigue apareciendo como una de las ramas con más variaciones en sus precios, lo que se debe en gran medida al ajuste de los precios de la gasolina y a las discusiones que se vienen teniendo en materia de explotación de hidrocarburos en el país.
La variación interanual del IPC en febrero de 2024, situada en 7,74%, tiene varias implicaciones para la economía nacional y los bolsillos de los colombianos:
Poder adquisitivo y consumo:Una inflación más baja, en comparación con el dato a 12 meses del mes anterior y a los niveles históricos de febrero de años anteriores, sugiere una posible mejora en el poder adquisitivo de los consumidores.
Esto podría fomentar un mayor consumo, lo cual es esencial para el crecimiento económico teniendo en cuenta la actualidad nacional, donde se espera que el consumo aumente en una menor medida debido a las aún altas tasas de interés para créditos de consumo y a la reducción de la cantidad de créditos otorgados de esta naturaleza, pues se ha evidenciado una disminución en la capacidad de pago de los colombianos, lo que ha hecho que los bancos aumenten sus estándares para aceptar las solicitudes de créditos que reciben diariamente.
Un aspecto a resaltar de la inflación de febrero es que, en la medición estratificada, se observó un menor crecimiento de los precios en los hogares de nivel socioeconómico bajo, lo que significa un avance en cuanto a la recuperación de su poder adquisitivo.
Política monetaria:La desaceleración de la inflación podría influir en las decisiones de política monetaria del Banco de la República, como la reducción de la tasa de interés propuesta ya por el Ministro de Hacienda. Tasas más bajas pueden estimular el gasto, y consecuentemente la reactivación económica, al permitir que se produzca y se compre más bienes y servicios.
Estabilidad económica:Una inflación controlada y predecible contribuye a la estabilidad económica y financiera del país, lo que es crucial para atraer inversiones nacionales e internacionales.
Distribución del ingreso:Un IPC alto puede impactar de manera desproporcionada a los hogares de menores ingresos, ya que gastan una mayor proporción de sus ingresos en necesidades básicas. Una inflación más baja puede ayudar a aliviar esta presión.
Confianza del mercado:Una inflación estable y dentro de los parámetros esperados puede mejorar la confianza de los mercados y de los inversores, lo que es fundamental para el desarrollo económico a largo plazo.
En resumen,la tasa de inflación de 7,74% en febrero de 2024puede tener efectos positivos en varios aspectos de la economía colombiana, incluyendo: el poder adquisitivo, la política monetaria, la estabilidad económica, la distribución del ingreso y la confianza del mercado.
Cabe recordar que, la inflación en Colombiacontinúa notablemente por encima del rango objetivo establecido por el Banco de la República —que tiene como límite superior el 3%—. A pesar de la desaceleración observada, la inflación sigue siendo un tema relevante y un desafío para la estabilidad económica del país en el futuro.
Si quieres saber más sobre la inflación, visita el siguiente enlace:Antes del dato, conozcamos qué es la inflación y su contexto.


--- Artículo del 2024-03-08 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/noticias-macroeconomicas-y-mercados-8-marzo-2024/

🌎  Internacional
En el plano internacional, la Renta Fija ha tenido resultados positivos. Durante la semana, las tasas de negociación de los Tesoros de Estados Unidos a 10 años han disminuido 14 puntos básicos, situación que supone aumentos en los precios y rentabilidad de estos activos durante las últimas jornadas. Así las cosas, losTesoros a 10 años se negocian en torno al 4,08% al final de la semana.Por su parte, la Renta Variable internacional apunta a cerrar con resultados negativos:elS&P 500 (-0,15%), el Euro Stoxx (-0,24%) y el FTSE 100 (-0,43%). (Actualizados 08/03/2024 12:13 p.m.).
En el plano internacional, la Renta Fija ha tenido resultados positivos. Durante la semana, las tasas de negociación de los Tesoros de Estados Unidos a 10 años han disminuido 14 puntos básicos, situación que supone aumentos en los precios y rentabilidad de estos activos durante las últimas jornadas. Así las cosas, losTesoros a 10 años se negocian en torno al 4,08% al final de la semana.Por su parte, la Renta Variable internacional apunta a cerrar con resultados negativos:elS&P 500 (-0,15%), el Euro Stoxx (-0,24%) y el FTSE 100 (-0,43%). (Actualizados 08/03/2024 12:13 p.m.).

La noticia de la semana fue el “supermartes”, donde los estadounidenses votaron en 15 estados y un territorio autónomo como parte de las elecciones primarias para seleccionar a los candidatos presidenciales de los partidos políticos más representativos. Según los resultados, se confirmó que el expresidente republicano Donald Trump, quien logró la victoria en estados como Alaska, California, Minnesota, Virginia y Utah, y el presidente demócrata Joe Biden quien obtuvo la mayoría de votos en estados como California, Alabama, Carolina del Norte y Texas serán los representantes de sus partidos; para el caso del partido Reppublicano había otra candidata que empezaba a ganar popularidad: Nikki Haley, la exgobernadora de la ONU, que alcanzó a imponerse a Trump solo en el estado de Vermont y el distrito de Columbia.
La noticia de la semana fue el “supermartes”, donde los estadounidenses votaron en 15 estados y un territorio autónomo como parte de las elecciones primarias para seleccionar a los candidatos presidenciales de los partidos políticos más representativos. Según los resultados, se confirmó que el expresidente republicano Donald Trump, quien logró la victoria en estados como Alaska, California, Minnesota, Virginia y Utah, y el presidente demócrata Joe Biden quien obtuvo la mayoría de votos en estados como California, Alabama, Carolina del Norte y Texas serán los representantes de sus partidos; para el caso del partido Reppublicano había otra candidata que empezaba a ganar popularidad: Nikki Haley, la exgobernadora de la ONU, que alcanzó a imponerse a Trump solo en el estado de Vermont y el distrito de Columbia.

Por su parte, en China, en esta semana se presentó el ´Informe sobre la Labor del Gobierno´ a la Asamblea Nacional Popular, donde se afirma que el país aumentará sus investigaciones y proyectos relativos a la inteligencia artificial, y elaborará planes para desarrollar tecnologías novedosas, como la computación cuántica —un campo de la informática que utiliza principios de la física cuántica para realizar cálculos mucho más rápidos y complejos que la computación tradicional—, ofreciendo potencialmente avances significativos en áreas como la seguridad de la información, la medicina, la inteligencia artificial y la optimización de procesos. Este plan se enmarca en la estrategia del país asiático para disminuir su dependencia de proveedores tecnológicos extranjeros, mejorando así su economía interna y su seguridad nacional, y a su vez, promete mejorar la productividad del trabajo al crear herramientas que ayuden a agilizar procesos que actualmente no se han automatizado.
Por su parte, en China, en esta semana se presentó el ´Informe sobre la Labor del Gobierno´ a la Asamblea Nacional Popular, donde se afirma que el país aumentará sus investigaciones y proyectos relativos a la inteligencia artificial, y elaborará planes para desarrollar tecnologías novedosas, como la computación cuántica —un campo de la informática que utiliza principios de la física cuántica para realizar cálculos mucho más rápidos y complejos que la computación tradicional—, ofreciendo potencialmente avances significativos en áreas como la seguridad de la información, la medicina, la inteligencia artificial y la optimización de procesos. Este plan se enmarca en la estrategia del país asiático para disminuir su dependencia de proveedores tecnológicos extranjeros, mejorando así su economía interna y su seguridad nacional, y a su vez, promete mejorar la productividad del trabajo al crear herramientas que ayuden a agilizar procesos que actualmente no se han automatizado.

En Europa, este lunes la comisión de dicho territorio anunció una multa de US$2.000 millones de dólares al gigante tecnológico Apple. La acción se deriva de una investigación que ha estado en curso durante varios años y se centra en las políticas de Apple que podrían haber obstaculizado la competencia en el mercado de la transmisión de música. Se alega que Apple abusó de su posición dominante en su plataforma App Store al favorecer injustamente su propio servicio de música, Apple Music, sobre competidores como Spotify y Deezer; entre las prácticas bajo escrutinio se encuentran comisiones del 30% cobrados por Apple a los servicios de suscripción a través de su App Store, así como las restricciones de publicidad y marketing para estos.
En Europa, este lunes la comisión de dicho territorio anunció una multa de US$2.000 millones de dólares al gigante tecnológico Apple. La acción se deriva de una investigación que ha estado en curso durante varios años y se centra en las políticas de Apple que podrían haber obstaculizado la competencia en el mercado de la transmisión de música. Se alega que Apple abusó de su posición dominante en su plataforma App Store al favorecer injustamente su propio servicio de música, Apple Music, sobre competidores como Spotify y Deezer; entre las prácticas bajo escrutinio se encuentran comisiones del 30% cobrados por Apple a los servicios de suscripción a través de su App Store, así como las restricciones de publicidad y marketing para estos.

Esta multa sin precedentes refleja los esfuerzos continuos de la Unión Europea para garantizar la competencia justa en el mercado digital y enviar un mensaje claro a las grandes empresas tecnológicas sobre la importancia de respetar las reglas de competencia. Además de la multa, es probable que la Comisión Europea imponga medidas correctivas a Apple para garantizar un mercado más equitativo y abierto para los competidores en el futuro.
Esta multa sin precedentes refleja los esfuerzos continuos de la Unión Europea para garantizar la competencia justa en el mercado digital y enviar un mensaje claro a las grandes empresas tecnológicas sobre la importancia de respetar las reglas de competencia. Además de la multa, es probable que la Comisión Europea imponga medidas correctivas a Apple para garantizar un mercado más equitativo y abierto para los competidores en el futuro.

🇨🇴 Nacional
La Renta Fija nacional ha tenido comportamientos positivos durante la semana. Las tasas de negociación de los TES a 10 años tuvieron un leve descenso en su tasa de negociación; lo que ocasionó incrementos en sus rendimientos. Estos TES se negocian en torno al9,95% al final de la semana (Actualizados 08/03/2024 12:15 p.m.).
La Renta Fija nacional ha tenido comportamientos positivos durante la semana. Las tasas de negociación de los TES a 10 años tuvieron un leve descenso en su tasa de negociación; lo que ocasionó incrementos en sus rendimientos. Estos TES se negocian en torno al9,95% al final de la semana (Actualizados 08/03/2024 12:15 p.m.).

Por su parte, la Renta Variable local apunta a cerrar la semana con resultados negativos. El principal índice accionario del país, elMSCI Colcap, acumulaba una desvalorización de -0,35% a inicios del viernes 8 de marzo, ubicándose en niveles cercanos a los 1.311,16 puntos. Esto debido, principalmente, a la caída de las acciones del sector petrolero y minero.
Por su parte, la Renta Variable local apunta a cerrar la semana con resultados negativos. El principal índice accionario del país, elMSCI Colcap, acumulaba una desvalorización de -0,35% a inicios del viernes 8 de marzo, ubicándose en niveles cercanos a los 1.311,16 puntos. Esto debido, principalmente, a la caída de las acciones del sector petrolero y minero.

El dato de la semana fue la cifra de inflación del mes de febrero, publicado el jueves por el Dane. En términos interanuales se ubicó en 7,74%, lo que representa una desaceleración de los precios por onceavo mes consecutivo. Por su parte, la variación mensual se ubicó en 1,09%, y fue impulsada mayormente por los incrementos en los precios de las categorías de Educación; Alojamiento y servicios públicos; Restaurantes; Hoteles; y Alimentos y Bebidas no alcohólicas.
El dato de la semana fue la cifra de inflación del mes de febrero, publicado el jueves por el Dane. En términos interanuales se ubicó en 7,74%, lo que representa una desaceleración de los precios por onceavo mes consecutivo. Por su parte, la variación mensual se ubicó en 1,09%, y fue impulsada mayormente por los incrementos en los precios de las categorías de Educación; Alojamiento y servicios públicos; Restaurantes; Hoteles; y Alimentos y Bebidas no alcohólicas.

Además, el Dane también publicó el Índice de Precios del Productor (IPP). En el informe se vio que los precios tuvieron una variación interanual de -5,38%, siendo los sectores de Agricultura, Ganadería y Pesca (-3,41%), y el sector industria (-0,33%) los que menos redujeron sus precios, mientras que el sector de la Minería se presentó como el que tuvo una mayor reducción en sus precios (-23,78%). En concordancia con esta cifra, los precios al consumidor de los productos elaborados en el país se desaceleraron.
Además, el Dane también publicó el Índice de Precios del Productor (IPP). En el informe se vio que los precios tuvieron una variación interanual de -5,38%, siendo los sectores de Agricultura, Ganadería y Pesca (-3,41%), y el sector industria (-0,33%) los que menos redujeron sus precios, mientras que el sector de la Minería se presentó como el que tuvo una mayor reducción en sus precios (-23,78%). En concordancia con esta cifra, los precios al consumidor de los productos elaborados en el país se desaceleraron.

En otro temas,  Ecopetrol ha informado a los medios de comunicación que existe un déficit del 17% en la demanda actual de gas en Colombia, y que la maduración de los proyectos que se están ejecutando en el mar Caribe, que permitirán una mayor producción local de este combustible, tardarían entre siete y nueve años. Por lo anterior, la petrolera ha anunciado que a partir del próximo año se verá en la obligación de importar este producto, haciendo uso de un acuerdo comercial con la petrolera estatal venezolana, PDVSA. En caso de hacerse realidad esta importación, el gas natural podría tener alzas en sus tarifas hacia el usuario final, pues se tendría que cubrir costos de licuefacción, transporte y regasificación, además de los incrementos provenientes de la exposición a la volatilidad de precios de gas en el mercado internacional.
En otro temas,  Ecopetrol ha informado a los medios de comunicación que existe un déficit del 17% en la demanda actual de gas en Colombia, y que la maduración de los proyectos que se están ejecutando en el mar Caribe, que permitirán una mayor producción local de este combustible, tardarían entre siete y nueve años. Por lo anterior, la petrolera ha anunciado que a partir del próximo año se verá en la obligación de importar este producto, haciendo uso de un acuerdo comercial con la petrolera estatal venezolana, PDVSA. En caso de hacerse realidad esta importación, el gas natural podría tener alzas en sus tarifas hacia el usuario final, pues se tendría que cubrir costos de licuefacción, transporte y regasificación, además de los incrementos provenientes de la exposición a la volatilidad de precios de gas en el mercado internacional.

Finalmente, el miércoles, el oro superó los US$2.144 después de superar su precio récord. Este metal precioso inició enero con una cotización de US$1.835 y desde entonces ha presentado una tendencia alcista, que ha sido impulsada mayormente por las  especulaciones del mercado respecto a una posible subida de las tasas de referencia de Estados Unidos; esto conduce, generalmente, a que los inversionistas recurran a activos refugio como este.
Finalmente, el miércoles, el oro superó los US$2.144 después de superar su precio récord. Este metal precioso inició enero con una cotización de US$1.835 y desde entonces ha presentado una tendencia alcista, que ha sido impulsada mayormente por las  especulaciones del mercado respecto a una posible subida de las tasas de referencia de Estados Unidos; esto conduce, generalmente, a que los inversionistas recurran a activos refugio como este.


