--- Artículo del 2024-12-04 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/tasa-de-desempleo-en-colombia-octubre-de-2024/

El pasado 29 de noviembre, el DANE publicó el más reciente informe delmercado laboralen Colombia correspondiente a octubre del 2024.

¿Cuál fue el desempleo en Colombia en octubre de 2024 y qué significa para el país?

En cuanto a la población desocupada, el indicador de desempleo en octubre del 2024 seubicó en 9.1%, lo que representa una disminución de 0.1 puntos porcentuales(pp) respecto al dato del mismo mes del 2023, cuando el desempleo fue de 9.2%.
Este dato estuvo influenciado, en gran medida, por las contrataciones en las actividades deComercio y reparación de vehículos,sector que lideró la recuperación de puestos de trabajo en el décimo mes del año.


¿Cómo se comportó el mercado laboral según el tipo de actividad económica?

La disminución del dato dedesempleo en Colombia en octubre del 2024respecto al mismo mes del 2023, estuvo explicado por la creación de nuevos puestos de trabajo, los cuales se ubican en gran medida en los siguientes sectores:

Comercio y reparación de vehículos (+289,000)Industrias manufactureras (+275,000)Construcción (+79,000)Actividades artísticas, entretenimiento, recreación y otras actividades de servicios (+63,000)Suministro y electricidad, gas, agua y gestión de desechos (+26,000)
Comercio y reparación de vehículos (+289,000)
Industrias manufactureras (+275,000)
Construcción (+79,000)
Actividades artísticas, entretenimiento, recreación y otras actividades de servicios (+63,000)
Suministro y electricidad, gas, agua y gestión de desechos (+26,000)

En el mes analizado,las personas empleadas fueron 23,393,000, lo que representa un crecimiento neto de311,000puestos de trabajo.
Este aumento en la población ocupada se vio en mayor proporción (+4.6 pp) enOtras cabeceras, que representan el 27.4% de la población ocupada.
Por su parte, la pérdida de trabajos se dio, principalmente, en las actividades económicas relacionadas con las siguientes 5 ramas:

Administración pública y defensa, educación y atención de la salud humana (-106,000)Actividades profesionales, científicas, técnicas y de servicios administrativos (-97,000)Alojamiento y servicios de comida (-93,000)Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca (-53,000)Información y comunicaciones (-44,000)
Administración pública y defensa, educación y atención de la salud humana (-106,000)
Actividades profesionales, científicas, técnicas y de servicios administrativos (-97,000)
Alojamiento y servicios de comida (-93,000)
Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca (-53,000)
Información y comunicaciones (-44,000)

¿Qué diferencias hubo en el mercado laboral durante octubre de 2024 en cuanto a género?


La tasa dedesocupación en las mujeres tuvo una caída de 0.3 pp frente al mismo mes del año pasado,al ubicarse en 11.2%, mientras que la tasa de desempleo masculina aumentó 0.1 pp,con un 7.6%.
Por su parte, la brecha de género se ubicó en 3.6 pp, lo que significa, una disminución de 0.4 pp en comparación con el mismo periodo del 2023.
En cuanto a la ocupación de cada género, se observan los siguientes aspectos:

Lostrabajos relacionados conComercio y reparación de vehículos,emplearon a 326,000 hombresmás que en octubre del 2023, liderando las contrataciones masculinas.
Lostrabajos relacionados conComercio y reparación de vehículos,emplearon a 326,000 hombresmás que en octubre del 2023, liderando las contrataciones masculinas.

El sector deIndustrias manufacturerasempleó a 80,000 mujeresmás que en el mismo periodo del año pasado, liderando las contrataciones femeninas.
El sector deIndustrias manufacturerasempleó a 80,000 mujeresmás que en el mismo periodo del año pasado, liderando las contrataciones femeninas.

En cuanto a la posición ocupacional (es decir, rango del cargo laboral), hubo un crecimiento en el rubro deObrero, empleado particular, con un alza absoluta de 369,000 empleos en octubre de 2024 para los hombres, siendo el rubro con mayor aumento durante el mes evaluado.
En cuanto a la posición ocupacional (es decir, rango del cargo laboral), hubo un crecimiento en el rubro deObrero, empleado particular, con un alza absoluta de 369,000 empleos en octubre de 2024 para los hombres, siendo el rubro con mayor aumento durante el mes evaluado.

La posición ocupacional con mayor crecimiento en las mujeres fue en el rubro deempleado doméstico,con un aumento de 78,000 empleos en octubre del 2024, en comparación con el mismo mes del 2023.
La posición ocupacional con mayor crecimiento en las mujeres fue en el rubro deempleado doméstico,con un aumento de 78,000 empleos en octubre del 2024, en comparación con el mismo mes del 2023.

Se observa que la posición deJornalero o peónfue la que tuvo una mayor caída de empleo para los hombres (-103,000) y, para las mujeres, fue el rubro deTrabajador por cuenta propia(-138,000).
Se observa que la posición deJornalero o peónfue la que tuvo una mayor caída de empleo para los hombres (-103,000) y, para las mujeres, fue el rubro deTrabajador por cuenta propia(-138,000).

Finalmente, el rango de edades en donde hubo mayor nivel de ocupación para los hombres fue entre los 25 y 54 años (+163,000), mientras que para las mujeres fue en el rango de 55 años y más (+88,000).
Finalmente, el rango de edades en donde hubo mayor nivel de ocupación para los hombres fue entre los 25 y 54 años (+163,000), mientras que para las mujeres fue en el rango de 55 años y más (+88,000).


¿Cómo van las principales ciudades del país en términos de empleabilidad?

Al revisar elcomportamiento del mercado laboralpor ciudades, encontramos que las que tuvieron una menor tasa dedesempleo en el trimestre agosto a octubre de 2024fueron:
Medellín (7.7%)Bucaramanga (8.3%)Neiva (8.5%)
Medellín (7.7%)
Bucaramanga (8.3%)
Neiva (8.5%)

De la misma manera, las ciudades que presentaron la tasa más alta de desempleo fueron:
Quibdó (26.2%)Riohacha (15.3%)Florencia (12.9%)
Quibdó (26.2%)
Riohacha (15.3%)
Florencia (12.9%)

En cuanto a las principales ciudades del país, la tasa de desempleofue la siguiente:
Medellín (7.7%)Bogotá (9.3%)Cali (9.9%)Barranquilla (12.2%)
Medellín (7.7%)
Bogotá (9.3%)
Cali (9.9%)
Barranquilla (12.2%)



¿Qué significa el dato de desempleo en Colombia octubre del 2024 para la economía del país?

Los resultados del mercado laboral muestran una disminución del desempleo por segundo reporte consecutivo.
Lo anterior se interpreta como una buena noticia, debido a que evidencia una recuperación en materia de empleo en Colombia, esto en medio de condiciones macroeconómicas desafiantes,con altos niveles de inflación, tasas de interés aún elevadas,contracción del consumo y un menor ritmo de crecimiento.
Disminuir el desempleo en Colombia continúa siendo un reto para la economía;es importante impulsar la creación de empleo en las actividades tanto deAdministración pública y defensa, educación y atención de la salud humanaasícomo lasActividades profesionales, científicas, técnicas y de servicios administrativos,dado que fueron los sectores donde se vio la mayor pérdida de empleo con respecto al mismo periodo del año pasado.
Es relevante mencionar que, este es el segundo reporte consecutivo a la baja en el indicador del desempleo, lo que indica una senda de crecimiento del empleo en Colombia. Lo cual es positivo para la economía.
Finalmente, es importante mantener esta tendencia a la baja en el desempleo, debido a que los altos niveles impactan negativamente el poder adquisitivo de las familias, y por ende, el consumo interno, lo cual lleva a un menor crecimiento económico.
Si quieres saber más sobre la tasa de desempleo acá te dejamos un contexto general:Cómo podemos entender el dato de desempleo en Colombia



--- Artículo del 2024-12-03 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/analisis-de-mercado-semana-del-3-de-diciembre-2024/

🌍Internacional
Las principales bolsas del mundo acumulan en su mayoría resultados positivos en la jornada de hoy martes. En EE. UU., los principales índices bursátiles comienzan la semana de la siguiente manera: el S&P 500 avanzó 0.03% y, por su parte, el Nasdaq ganó 0.16%. En la eurozona, el Euro Stoxx tuvo una ganancia de 0.64% y el FTSE 100 recuperó 0.56%.
💰 Diciembre, un mes de alto riesgo para el dólar.El dólar enfrenta un diciembre crucial, marcado por tres factores clave: las políticas de la FED, la llegada de Donald Trump a la presidencia y el rally de Navidad. Por un lado, la reunión de política monetaria de la FED, programada para mediados de diciembre, incitará a los inversionistas a recalibrar sus estrategias frente a la divisa estadounidense, lo que, sin duda, moverá la demanda de la misma. Por otro lado, las publicaciones en redes sociales y demás pronunciamientos del presidente electo, Donald Trump, añade incertidumbre, con implicaciones políticas que podrían afectar la confianza en los mercados financieros. Finalmente, el billete verde también podría registrar fluctuaciones amplias debido al reequilibrio de las carteras a final de año y al llamado rally de Navidad, que anima a los operadores a vender dólares a cambio de obtener activos de más riesgo, como las acciones.
🔥 Hezbolá e Israel: un alto el fuego bajo amenaza.El frágil alto el fuego entre Israel y Hamas, mediado por EE. UU., enfrenta un nuevo desafío con los recientes ataques de Hezbolá, apoyado por Irán, desde las fronteras entre Líbano y Siria, hacia Israel. Este recrudecimiento de las tensiones amenaza con desestabilizar la tregua alcanzada tras semanas de negociaciones. Israel ha respondido con acciones militares y con pronunciamientos formales sobre el hecho, que según las autoridades, no quedará impune, incrementando el riesgo de una escalada en el conflicto. La situación genera preocupación a nivel internacional, no solo por las implicaciones humanitarias, sino también por el impacto en la seguridad regional y en mercados sensibles como el energético. Mientras los esfuerzos diplomáticos intentan contener la situación, la región vive una calma tensa que podría romperse en cualquier momento.
🛠️ Intel cambia de líder en medio de presión.El CEO de Intel, Pat Gelsinger, dimitió tras una creciente insatisfacción de la junta directiva con su compromiso frente a los avances en innovación y recuperación del mercado. La empresa, que lleva en el año más de un 50% de pérdidas y que enfrenta desafíos de competitividad frente a rivales como Nvidia, busca un nuevo liderazgo capaz de cumplir con la promesa de recuperar su relevancia en la industria de semiconductores. Este cambio ocurre mientras Intel intenta acelerar su transición tecnológica y asegurar contratos estratégicos en EE. UU. y Europa. El movimiento plantea preguntas sobre el futuro de la compañía: ¿logrará retomar su lugar como líder del sector?
🏭 Señales mixtas en el sector manufacturero en EE. UU.El índice de actividad manufacturera en EE. UU. mostró una contracción menor a la esperada en noviembre, según el informe del Instituto de Gestión de Suministros (ISM). Aunque el sector sigue enfrentando desafíos por las altas tasas de interés y la desaceleración de la demanda, el aumento de nuevos pedidos sugiere una posible estabilización después de dos años de recesión. Este dato ha sido interpretado como una señal positiva dentro de un panorama todavía incierto. Sin embargo, la recuperación total del sector dependerá de factores como la evolución de las políticas monetarias y las condiciones económicas globales. Los analistas seguirán de cerca estos indicadores en los próximos meses, ya que representan un termómetro clave de la salud económica de EE. UU.
🌟 El oro cede ante el dólar.El oro ha registrado una caída en su valor en reacción a la fortaleza del dólar estadounidense en la última semana, que sigue siendo el refugio favorito de los inversores debido a la incertidumbre económica global. La atención del mercado ahora se centra en los próximos datos de empleo del país norteamericano, que se publicarán este viernes, y se esperan con gran interés, ya que podrían ofrecer pistas sobre la política monetaria de la Reserva Federal. Si los datos revelan una economía sólida, el dólar podría mantenerse fuerte, presionando aún más al oro. Este movimiento refleja una tendencia en los mercados en la que el oro pierde algo de atractivo debido a su encarecimiento para los compradores con divisas diferentes al dólar como moneda local, además, esto en particular obedeció al menor apetito por activos refugio debido a la entrada en vigor del acuerdo de alto al fuego entre Israel y Hezbolá, el pasado miércoles, que, por cierto, está en vilo por los ataques de Hezbolá hacia Israel.

🇨🇴 Nacional
Los mercados financieros en Colombia comenzaron la semana con resultados negativos. La jornada de hoy martes terminó con desvalorizaciones en el MSCI Colcap, el índice retrocedió 0.45%. Por su parte, en la última semana, la tasa de negociación de los bonos del Gobierno (TES) a 10 años ganó 7 pbs y se negocian en torno al 10.54% . Lo anterior supone un retroceso del valor de la deuda soberana del país. (recordemos que el precio de un bono tiene una relación inversa con la tasa de negociación).
📉 Proyecciones del dólar para cierre 2024.El dólar cerró el 2023 en Colombia con relativa estabilidad, pero las proyecciones para el cierre de 2024 son más inciertas. Analistas esperan que el peso colombiano mantenga cierta fortaleza en el primer semestre del 2025, impulsado por el control de la inflación y una política monetaria restrictiva. Sin embargo, la volatilidad internacional y posibles cambios en las tasas de interés de EE. UU. podrían presionar la divisa para cerrar el año en curso. Los escenarios optimistas sitúan al dólar a finales de diciembre en un rango entre $4,100 a  $4,300 pesos, mientras que eventos externos como la evolución de los precios del petróleo y tensiones globales podrían generar sorpresas en los niveles de cambio.
☕ China busca más café colombiano: ¿estamos listos?China, el principal consumidor de café del mundo, ha mostrado un creciente interés en el grano colombiano, que se enfrenta al reto de posicionarse frente a la fuerte presencia de Brasil. Exportadores señalan que la clave estará en fortalecer la logística y el acceso a este mercado asiático, que demanda calidad, pero también precios competitivos. Aunque Colombia tiene una ventaja en términos de prestigio, la oferta local debe adaptarse a las exigencias de volumen y consistencia que requiere este gigante económico. Las exportaciones podrían convertirse en un motor clave para el crecimiento del sector cafetero si se supera este desafío.
🚚 Camioneros respaldan ajustes en el ACPM.El gremio de camioneros de Colombia mostró su apoyo a los recientes ajustes en el precio del ACPM, que buscan aliviar la presión sobre el sector transportador. Sin embargo, advirtieron que no permitirán nuevos incrementos en 2025. Este acuerdo representa un alivio temporal para los transportadores, que enfrentan altos costos operativos y una demanda volátil. La posición de los camioneros también refleja su preocupación por el impacto que una eventual alza podría tener en la inflación del país, considerando la importancia del transporte en la cadena de suministro nacional.
🌱 Ecopetrol invierte en hidrógeno verde.Ecopetrol anunció una inversión de USD 28.5 millones en la construcción de una planta de hidrógeno verde en Cartagena, marcando un paso importante en la transición energética de Colombia. Este proyecto busca posicionar al país como líder en energías limpias en la región y reducir la dependencia de combustibles fósiles. El hidrógeno verde, obtenido a partir de fuentes renovables, tiene el potencial de diversificar las operaciones de la petrolera y abrir nuevas oportunidades de exportación. Este movimiento estratégico alinea a Ecopetrol con las tendencias globales hacia la sostenibilidad.
🎄 Cena navideña más costosa en 2024.La Navidad 2024 llega con desafíos para los colombianos, ya que la inflación ha encarecido productos clave como los buñuelos (6.77%) y el pavo (1.1%), mientras que la natilla será 3.78 % más barata gracias a la caída en el precio de la panela. Aunque la inflación interanual ha bajado a 5.41% en octubre, y se espera que cierre el año entre 5% y 5.5%, los costos de bebidas alcohólicas también han subido, con incrementos del 8.63% en aguardiente y 2.79% en licores importados. Esto refleja que, a pesar de la desaceleración inflacionaria, los hogares siguen enfrentando presiones en productos esenciales para las festividades, mostrando que la recuperación económica aún no se traduce en alivio para el consumo.
Portafolios y Reportes:
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba por Credicorp Capital; la información de hoy es a cierre deldomingo 1 de diciembre📈.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija, renta variable o renta mixta. Información a cierre deldomingo 1 de diciembre📈.
Aviso legal
El análisis de mercado presentado en esta entrada es propiedad de tyba por Credicorp Capital, por tanto, ninguna parte del material, ni su contenido ni ninguna copia del mismo puede ser alterada en forma alguna, transmitida, copiada o distribuida a terceros, sin el previo consentimiento expreso. Al realizar el presente análisis, tyba ha confiado en la información proveniente de fuentes públicas. No ha verificado la veracidad, la integridad ni la exactitud de la información a la que ha tenido acceso, como tampoco  ha adelantado o realizado procedimientos de auditoría al respecto de ésta. En consecuencia, este análisis no aporta una declaración, aseveración ni una garantía (expresa o implícita) respecto de la veracidad, exactitud o integridad de la información que aquí se incluye, y no constituye una recomendación de inversión.



--- Artículo del 2024-11-29 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/noticias-macroeconomicas-y-mercados-29-noviembre-2024/

🌎Internacional
En el ámbito internacional la Renta Variable apunta a cerrar la semana con resultados mixtos: el S&P 500 avanza 0.5%, Euro Stoxx cae -0.3% y el índice FTSE gana 0.3%.
En el ámbito macroeconómico, el Índice de Confianza del Consumidor en EE. UU. alcanzó su nivel más alto en casi dos años, subiendo a 111.7 puntos en noviembre desde los 111.3 puntos de octubre. Este aumento refleja un mercado laboral sólido y una disminución significativa en los temores de recesión, que ahora están en su punto más bajo desde mediados de 2022.
Adicionalmente, se dio a conocer el PIB del tercer trimestre del país norteaméricano, el cual creció 2.8% con respecto al mismo trimestre del año anterior, mostrando un sólido crecimiento de la economía, con el gasto del consumidor siendo protagonista, creciendo un 3.5%. Finalmente, se dio a conocer el Índice de Precios del Gasto en Consumo Personal (PCE) de octubre, el indicador de inflación preferido por la Reserva Federal (FED), el cual creció en 2.3% con respecto al mismo mes del 2023 y en línea con las expectativas del mercado.
En cuanto al precio del oro, este viernes experimentó un alza debido al incremento en la demanda de activos refugio, impulsada por tensiones geopolíticas. La ruptura del alto el fuego entre Israel y Hezbolá, acompañada de ataques aéreos israelíes, y las amenazas de Vladimir Putin de emplear misiles con capacidad nuclear en Ucrania, intensificaron la incertidumbre global, favoreciendo al oro. Además, un dólar estadounidense más débil y las especulaciones sobre posibles recortes de tasas de interés por parte de la Reserva Federal reforzaron el repunte del metal precioso.
Por otro lado, el precio del petróleo mostró una caída durante la semana, con el WTI cotizando por debajo de los USD 70 por barril. Los mercados están atentos a la próxima reunión de la OPEP+ el 1 de diciembre, donde se espera un posible retraso en la normalización de la producción. Asimismo, el Índice del Dólar (DXY) retrocedió tras alcanzar máximos de dos años, ejerciendo presión adicional sobre los precios del crudo. El aumento del 34% en el almacenamiento mundial de petróleo también influyó en la baja del precio del commodity, marcando una tendencia que podría impactar las expectativas del mercado en el corto plazo.
Esta semana, en el mundo empresarial, la acción de Tesla se vio afectada durante la semana, cayendo alrededor de un 3% luego de que el gobernador de California, Gavin Newsom, informara que la compañía podría quedar excluida de los nuevos créditos fiscales para vehículos eléctricos en California. Elon Musk, CEO de Tesla, criticó la exclusión de la compañía, argumentando que Tesla fabrica sus vehículos eléctricos en California; cabe mencionar que actualmente, los vehículos eléctricos representan el 22% de las ventas en California.
Por otro lado, las acciones de Google cedieron terreno durante la semana, luego de que la compañía continuó sufriendo demandas y problemas legales durante el trimestre. Esta vez, el gigante tecnológico ha solicitado a una corte de apelaciones en EE. UU. que anule el veredicto de un jurado y la orden judicial que exige rediseñar su tienda de aplicaciones, Google Play, tras ser acusada por Epic Games de prácticas monopólicas en Android.
Comportamiento Renta Fija

Comportamiento Renta Variable



