--- Artículo del 2025-01-10 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/noticias-macroeconomicas-y-mercados-10-enero-2025/

🌎Internacional
En el ámbito internacional la Renta Variable apunta a cerrar la semana con resultados mixtos: el S&P 500 retrocede -0.4%, Euro Stoxx gana +3.1% y el índice FTSE avanza +0.8%.
En el panorama macroeconómico, se dio a conocer las minutas de la última reunión del 2024 de la Reserva Federal (FED), llevada a cabo el 18 de diciembre, el documento muestra que varios funcionarios apoyan un ritmo gradual de recortes de tasas de interés para este año; a lo que los mercados reaccionaron negativamente. En paralelo, el presidente electo, Donald Trump, afirmó que podría declarar una emergencia económica nacional para implementar nuevos aranceles. Cabe mencionar que, esta semana la bolsa americana estuvo cerrada el día jueves 9 de enero para conmemorar el Día Nacional de Luto en honor al expresidente Jimmy Carter, quien falleció el pasado 29 de diciembre del 2024.
Adicionalmente, se publicaron los datos de empleo en Estados Unidos para diciembre, sorprendiendo al mercado con la creación de 256,000 nóminas no agrícolas, superando ampliamente las expectativas de 164,000 empleos. Por su parte, la tasa de desempleo bajó al 4.1%, por debajo del 4.2% previsto, lo cual fue positivo para el mercado laboral americano. Estos datos serán clave para la próxima decisión de la Reserva Federal sobre los tipos de interés, que se celebrará el próximo 29 de enero.
En cuanto al precio del oro, se ubica en terreno positivo en la semana con un alza de alrededor del 3%, superando la barrera de los USD 2,700, impulsado por la demanda de activos refugio en medio de tensiones geopolíticas y preocupaciones económicas globales. A pesar de la postura firme de la FED y los altos rendimientos de los bonos del Tesoro, el oro sigue subiendo, alcanzando niveles que no se veían desde mediados de diciembre.
Durante la semana, el índice DXY, que mide el comportamiento del dólar frente a un grupo de divisas fuertes, mostró un fortalecimiento, continuando su racha alcista al inicio de 2025. La divisa estadounidense registró un aumento significativo tras un sólido informe de empleo en diciembre, que impulsó el índice cerca de los 110 puntos, un nivel no visto desde noviembre de 2022. Adicionalmente, la caída de la tasa de desempleo al 4.1% ha reforzado las expectativas de que la Reserva Federal mantendrá tasas de interés elevadas para controlar la inflación, lo que sigue beneficiando al dólar.
Los precios del crudo continúan al alza, encaminándose hacia su tercera semana consecutiva de ganancias, impulsados por preocupaciones sobre posibles interrupciones en el suministro debido a sanciones internacionales. La referencia Brent subía un USD 78.49 por barril, mientras que el WTI avanzaba a USD 75.43. Factores como el frío extremo en EE. UU. y Europa están incrementando la demanda de combustible, especialmente de gasóleo de calefacción y queroseno. En paralelo, con la toma de posesión del presidente electo Donald Trump, el próximo 20 de enero, se intensifican las expectativas de sanciones adicionales contra Irán y Rusia, lo que podría aumentar la presión sobre los suministros de petróleo.
En el mundo empresarial, las acciones de Nvidia cayeron un 6.22% el martes 7 de enero, cerrando en USD 140.84, tras alcanzar un máximo histórico durante el premercado, pero en la semana se mantienen en terreno positivo, con una ganancia del 4.33%. Esta caída se dio pese a las innovadoras presentaciones en el Consumer Electronics Show (CES) 2025, como los modelos de IA Cosmos, los chips RTX 50 Series y el primer desktop para desarrolladores de IA, pues el mercado reaccionó negativamente, influenciado por un informe del Instituto de Gestión de Suministros que mostró un inesperado aumento en los precios, lo que reavivó preocupaciones inflacionarias.
Por otro lado, Meta se ha visto beneficiada durante la semana con una ganancia del 4.31%, esto debido a que ha decidido reemplazar a los verificadores de hechos por un sistema de “Notas Comunitarias” inspirado en el enfoque de Elon Musk en X, en un intento por volver a sus raíces de libre expresión y reducir la moderación de contenido. Este sistema permitirá a los usuarios agregar contexto a las publicaciones, eliminando las notas y políticas estrictas de Meta. La medida se implementará primero en EE. UU. y levantará restricciones sobre temas políticos sensibles, marcando un giro estratégico y político mientras la administración de Trump se prepara para el poder. Esto en paralelo con una alianza estratégica con eBay para incluir sus productos en el marketplace de Facebook, en  EE. UU., Alemania y Francia, brindando a los vendedores de eBay mayor visibilidad y a los usuarios de Marketplace un acceso más amplio a productos, lo cual ha generado que las acciones de eBay tuvieran un alza de casi un 12% en la semana, alcanzando los USD 33 mil millones en capitalización de mercado.
Comportamiento Renta Fija

Comportamiento Renta Variable



--- Artículo del 2025-01-09 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/tasa-de-desempleo-en-colombia-noviembre-de-2024/

El pasado 27 de diciembre del 2024, el DANE publicó el más reciente informe delmercado laboralen Colombia correspondiente a noviembre del 2024.

¿Cuál fue la tasa de desempleo en Colombia en noviembre de 2024 y qué significa para el país?

En cuanto a la población desocupada, el indicador de desempleo en noviembre del 2024 seubicó en 8.2%, lo que representa una disminución de 0.8 puntos porcentuales(pp) respecto al dato del mismo mes del 2023, cuando el desempleo fue de 9.0%.
Este dato estuvo influenciado, en gran medida, por las contrataciones en las actividades deAdministración pública y defensa, educación y atención de la salud humana,sector que lideró la recuperación de puestos de trabajo en el onceavo mes del 2024.


¿Cómo se comportó el mercado laboral según el tipo de actividad económica?

La disminución del dato dedesempleo en Colombia en noviembre del 2024respecto al mismo mes del 2023, estuvo explicado por la creación de nuevos puestos de trabajo, los cuales se ubican en gran medida en los siguientes sectores:

Administración pública y defensa, educación y atención de la salud humana (+188,000)Industrias manufactureras (+147,000)Alojamiento y servicios de comida (112,000)Comercio y reparación de vehículos (+103,000)Información y comunicaciones (+103,000)
Administración pública y defensa, educación y atención de la salud humana (+188,000)
Industrias manufactureras (+147,000)
Alojamiento y servicios de comida (112,000)
Comercio y reparación de vehículos (+103,000)
Información y comunicaciones (+103,000)

En el mes analizado,las personas empleadas fueron 23,605,000, lo que representa un crecimiento neto de420,000puestos de trabajo.
Este aumento en la población ocupada se vio en mayor proporción (+3.3 pp) enOtras cabeceras, se refiere a los centros urbanos de los municipios que no son grandes ciudades principales, ni áreas metropolitanas, que representan el 27.0% de la población ocupada.
Por su parte, la pérdida de trabajos se dio, principalmente, en las actividades económicas relacionadas con las siguientes 4 ramas:

Construcción (-146,000)Actividades financieras y de seguros (-68,000)Actividades profesionales, científicas, técnicas y de servicios administrativos (-49,000)Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca (-41,000)
Construcción (-146,000)
Actividades financieras y de seguros (-68,000)
Actividades profesionales, científicas, técnicas y de servicios administrativos (-49,000)
Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca (-41,000)

¿Qué diferencias hubo en el mercado laboral durante noviembre de 2024 en cuanto a género?


La tasa dedesocupación en las mujeres tuvo una recuperación de 1.2 pp frente al mismo mes del año pasado,no obstante, se ubicóen 10.3%, un dato superior al de los hombres y al general del país. Mientras que la tasa de desempleo masculina se contrajo 0.9 pp,con un 6.5%.
Por su parte, la brecha de género se ubicó en 3.8 pp, lo que significa un incremento de 0.1 pp en comparación con el mismo periodo del 2023.
En cuanto a la ocupación de cada género, se observan los siguientes aspectos:

Lostrabajos relacionados conAdministración pública y defensa, educación y atención de la salud humana,emplearon a 108,000 hombresmás que en noviembre del 2023, liderando las contrataciones masculinas.
Lostrabajos relacionados conAdministración pública y defensa, educación y atención de la salud humana,emplearon a 108,000 hombresmás que en noviembre del 2023, liderando las contrataciones masculinas.

El sector deIndustrias manufacturerasempleó a 124,000 mujeresmás que en el mismo periodo del año pasado, liderando las contrataciones femeninas.
El sector deIndustrias manufacturerasempleó a 124,000 mujeresmás que en el mismo periodo del año pasado, liderando las contrataciones femeninas.

En cuanto a la posición ocupacional (es decir, rango del cargo laboral), hubo un crecimiento en el rubro deObrero, empleado particular, con un alza absoluta de 162,000 empleos en noviembre de 2024 para los hombres, siendo el rubro con mayor aumento durante el mes evaluado.
En cuanto a la posición ocupacional (es decir, rango del cargo laboral), hubo un crecimiento en el rubro deObrero, empleado particular, con un alza absoluta de 162,000 empleos en noviembre de 2024 para los hombres, siendo el rubro con mayor aumento durante el mes evaluado.

La posición ocupacional con mayor crecimiento en las mujeres fue en el rubro deTrabajador por cuenta propia,con un aumento de 144,000 empleos en noviembre del 2024, en comparación con el mismo mes del 2023.
La posición ocupacional con mayor crecimiento en las mujeres fue en el rubro deTrabajador por cuenta propia,con un aumento de 144,000 empleos en noviembre del 2024, en comparación con el mismo mes del 2023.

Se observa que la posición deTrabajador por cuenta propiafue la que tuvo una mayor caída de empleo para los hombres (-126,000), mientras que para las mujeres, fue el rubro deEmpleado doméstico(-10,000).
Se observa que la posición deTrabajador por cuenta propiafue la que tuvo una mayor caída de empleo para los hombres (-126,000), mientras que para las mujeres, fue el rubro deEmpleado doméstico(-10,000).

Finalmente, el rango de edades en donde hubo mayor nivel de ocupación tanto para los hombres como para las mujeres fue entre los 25 y 54 años con +199,000 y +216,000 empleos, respectivamente.
Finalmente, el rango de edades en donde hubo mayor nivel de ocupación tanto para los hombres como para las mujeres fue entre los 25 y 54 años con +199,000 y +216,000 empleos, respectivamente.


¿Cómo van las principales ciudades del país en términos de empleabilidad?

Al revisar elcomportamiento del mercado laboralpor ciudades, encontramos que las que tuvieron una menor tasa dedesempleo en el trimestre septiembre a noviembre de 2024fueron:

Medellín (7.4%)Bucaramanga (7.5%)Villavicencio (8.4%)
Medellín (7.4%)
Bucaramanga (7.5%)
Villavicencio (8.4%)

De la misma manera, las ciudades que presentaron la tasa más alta de desempleo fueron:

Quibdó (26.3%)Riohacha (14.0%)Florencia (13.2%)
Quibdó (26.3%)
Riohacha (14.0%)
Florencia (13.2%)

En cuanto a las principales ciudades del país, la tasa de desempleofue la siguiente:

Medellín (7.4%)Bogotá (8.5%)Cali (9.4%)Barranquilla (11.3%)
Medellín (7.4%)
Bogotá (8.5%)
Cali (9.4%)
Barranquilla (11.3%)



¿Qué significa el dato de desempleo en Colombia noviembre del 2024 para la economía del país?

Los resultados del mercado laboral muestran unadisminución del desempleo por tercer reporte consecutivo.
Lo anterior se interpreta como una buena noticia, debido a que evidencia una recuperación en materia de empleo en Colombia, esto en medio de condiciones macroeconómicas aún desafiantes,con altos niveles de inflación, tasas de interés aún elevadas,contracción del consumo y un menor ritmo de crecimiento.
Disminuir el desempleo en Colombia continúa siendo un reto para la economía;es importante impulsar la creación de empleo en las actividades tanto deConstrucciónyActividades financieras y de seguros, dado que fueron los sectores donde se vio la mayor pérdida de empleo con respecto al mismo periodo del año pasado.
En Colombia, la informalidad laboral alcanzó el 55.2% en el mes de noviembre. Manizales y Bogotá se destacan como las ciudades con menor proporción de informalidad, con un 33.9% y 35.4%, respectivamente. En contraste, Sincelejo y Cúcuta presentan las mayores tasas de informalidad, con un 68.6% y 64.7%, respectivamente. Esto representa un desafío significativo para la economía local, ya que reducir la informalidad y promover el trabajo formal es crucial para mejorar la calidad del empleo en el territorio colombiano.
Por otro lado, el Gobierno ha decretado un aumento del 9.54% en el salario mínimo, elevándolo de $1,300,000 a $1,423,500. Además, se ha fijado el auxilio de transporte para 2025 en $200.000, lo que representa un incremento del 23.45%. Esta medida podría resultar contraproducente para la reducción de la informalidad en Colombia y para continuar la disminución del desempleo, ya que el aumento supera significativamente la inflación actual del 5.20%. Como consecuencia, los costos operativos de las empresas se verán presionados al alza, lo que podría generar un impacto negativo en el empleo.
Finalmente, es importante mantener esta tendencia a la baja en el desempleo durante el 2025, pese a los nuevos desafíos mencionados anteriormente, debido a que los altos niveles de desempleo e informalidad impactan negativamente el poder adquisitivo de las familias, y por ende, el consumo interno, lo cual lleva a un menor crecimiento económico.
Si quieres saber más sobre la tasa de desempleo acá te dejamos un contexto general:Cómo podemos entender el dato de desempleo en Colombia



--- Artículo del 2025-01-07 ---
URL: https://tyba.com.co/blog/analisis-de-mercado-semana-del-7-de-enero-de-2025/

🌍Internacional
Las principales bolsas del mundo acumulan en su mayoría resultados negativos en la jornada de hoy martes. En EE. UU., los principales índices bursátiles comienzan la semana de la siguiente manera: el S&P 500 perdió 1.10% y, por su parte, el Nasdaq retrocedió 1.78%. En la eurozona, el Euro Stoxx tuvo una ganancia de 0.49% y el FTSE 100 cayó 0.05%.
🌳Biden prioriza el medio ambiente sobre el petróleo.El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, ha decretado una prohibición indefinida sobre la perforación petrolífera y de gas en más de 625 millones de acres de aguas costeras en el país, abarcando áreas del Atlántico, el Pacífico, el Golfo de México oriental y el Mar de Bering. Esta medida busca preservar el medio ambiente y contrarrestar los riesgos asociados con las perforaciones en alta mar, destacando que la explotación de estas zonas no es esencial para las necesidades energéticas del país. Aunque algunos territorios ya estaban protegidos, Biden ha hecho permanentes ciertas restricciones que estaban programadas para expirar. La industria petrolera ha criticado la decisión, argumentando que limita el potencial energético nacional y podría afectar la seguridad económica. Por otro lado, grupos ambientalistas han aplaudido la medida, viendo en ella una protección clave para ecosistemas valiosos y economías locales.
🩸 Gigante tecnológico chino cae tras ser incluido en lista negra de EE. UU.Luego de la decisión tomada por el Departamento de Defensa de Estados Unidos de incluir a Tencent en la “lista negra militar china”, las acciones de la empresa asiática cayeron en la sesión del lunes, consolidando una pérdida de USD 35,000 millones en valor de mercado; la medida busca disuadir a las empresas americanas de negociar con compañías vinculadas al Ejército del país asiático. Aunque esta inclusión no implica sanciones ni afecta directamente su negocio, la acción de Tencent cayó un 7.28% en la Bolsa de Hong Kong durante la sesión del lunes 6 de enero. La compañía afirmó que su presencia en la lista es un error y que trabajará para aclarar el malentendido con el Departamento de Defensa. Este movimiento forma parte de una serie de acciones iniciadas por la administración Trump para contrarrestar las prácticas comerciales de China.
🤖 LG y Microsoft se unen para revolucionar la IA en el hogar.LG Electronics ha anunciado una colaboración con Microsoft para integrar tecnología de inteligencia artificial en sus productos de consumo. Esta asociación buscará aplicar agentes de IA en diversos entornos como hogares, vehículos, hoteles y oficinas. LG utilizará las tecnologías de reconocimiento de voz y síntesis del habla de Microsoft para mejorar su centro doméstico de IA, con el objetivo de desarrollar agentes que anticipen las necesidades y preferencias de los usuarios. Además, Microsoft se apoyará en las tecnologías de refrigeración y gestión térmica de LG para avanzar en la creación de centros de datos de nueva generación.
🤝 Biden y González refuerzan lazos por la democracia en Venezuela.Edmundo González, líder de la oposición venezolana y reconocido por EE. UU. como presidente electo, sostuvo una reunión positiva con Joe Biden, expresando su gratitud por el apoyo estadounidense en la lucha democrática en Venezuela. González afirmó que continuará comunicándose con el equipo de Donald Trump, quien próximamente asumirá la presidencia, a pesar de las tensiones sobre cómo manejar las relaciones con Venezuela. El presidente de EE. UU. reiteró su apoyo a las aspiraciones democráticas del país y criticó las acciones de Nicolás Maduro, quien fue declarado ganador de las elecciones de manera controvertida. González prometió regresar a Venezuela para asumir la presidencia, aunque enfrenta amenazas de arresto por parte del régimen de Maduro.

🇨🇴 Nacional
Los mercados financieros en Colombia comenzaron la semana con resultados positivos. La jornada de hoy martes terminó con valorizaciones en el MSCI Colcap, el índice avanzó 1.40%. Por su parte, en la última semana, la tasa de negociación de los bonos del Gobierno (TES) a 10 años perdió 12 puntos básicos (pbs) y se negocian en torno al 11.45% . Lo anterior supone un avance del valor de la deuda soberana del país. (recordemos que el precio de un bono tiene una relación inversa con la tasa de negociación).
💸Salario mínimo sube 9.54% en Colombia por decreto.El presidente Gustavo Petro anunció un aumento del salario mínimo en Colombia de 9.54%, equivalente a $123,500, fijándolo en $1,423,500, y con subsidio de transporte queda en $1,623,500. Este incremento, decretado tras no lograr acuerdo entre las partes, afecta los costos laborales y varios servicios indexados al salario mínimo, como transporte, salud y alimentos, cuyos precios se prevé aumenten hasta un 8%. Solo un 17% de los trabajadores se beneficiarán directamente, mientras que el 83% restante seguirá enfrentando precariedad laboral. Los gremios empresariales critican el alza, advirtiendo sobre el impacto negativo en la inflación, la formalización del empleo y la sostenibilidad de las micro, pequeñas y medianas empresas.
🚌 Bogotá ajusta tarifas de transporte y presenta nuevos beneficios.En 2025, el valor del pasaje del Sistema Integrado de Transporte Público de Bogotá (TransMilenio y SITP) subirá a $3,200, un aumento del 8.47%, que es menor al incremento del salario mínimo y del auxilio de transporte decretados por el Gobierno. Además, se implementará la tarjeta TransMiPass, que permitirá a los usuarios frecuentes adquirir 65 ingresos al sistema por $160,000 mensuales, ofreciendo un ahorro significativo. También se mantendrá la unificación de tarifas y la ampliación del tiempo para transbordos gratuitos.
🤝 Revolución bancaria con Davivienda y Scotiabank integrándose.La fusión de Banco Davivienda y Scotiabank, valorada en más de USD 6,000 millones, marca el nacimiento del banco colombiano más global. Con esta fusión, Davivienda se consolida como el segundo banco en Colombia y el vigésimo en la región, y tendrá cuatro de cada diez tarjetas de crédito en el país. La integración también fortalece la banca multilatina de Davivienda y se espera que sus activos totales alcancen aproximadamente USD 60,000 millones, reflejando un crecimiento significativo en Colombia, Costa Rica y Panamá. La transacción está sujeta a aprobaciones regulatorias y se prevé que se cierre en aproximadamente en 12 meses.
🔋Reducción de ventas y tarifas estables, una apuesta energética.El Gobierno ha propuesto un proyecto normativo a través del Ministerio de Minas y Energía, llamado “Lineamientos de política pública para garantizar la confiabilidad y la estabilidad tarifaria del servicio de energía eléctrica”. Esta iniciativa busca optimizar la operación del mercado mayorista de energía, estableciendo un límite del 5% en las ventas de energía en la bolsa para generadores que empleen tecnologías hidráulicas o fuentes no convencionales de energía, actualmente en 20%. Además, se propone reducir la volatilidad de los precios y fomentar prácticas de contratación más eficientes, abordando también los efectos del cambio climático y la variabilidad de los aportes hídricos. La Comisión de Regulación de Energía y Gas (CREG) será responsable de implementar estas modificaciones para lograr un equilibrio entre la protección de los usuarios y el desarrollo sostenible del sector eléctrico.
Portafolios y Reportes:
Comportamiento de los8 portafoliosque hay entyba por Credicorp Capital; la información de hoy es a cierre deljueves 2 de enero📈.
Comportamiento de los fondos mutuos divididos según el mercado en el que inviertan:renta fija, renta variable o renta mixta. Información a cierre deljueves 2 de enero📈.
Aviso legal
El análisis de mercado presentado en esta entrada es propiedad de tyba por Credicorp Capital, por tanto, ninguna parte del material, ni su contenido ni ninguna copia del mismo puede ser alterada en forma alguna, transmitida, copiada o distribuida a terceros, sin el previo consentimiento expreso. Al realizar el presente análisis, tyba ha confiado en la información proveniente de fuentes públicas. No ha verificado la veracidad, la integridad ni la exactitud de la información a la que ha tenido acceso, como tampoco  ha adelantado o realizado procedimientos de auditoría al respecto de ésta. En consecuencia, este análisis no aporta una declaración, aseveración ni una garantía (expresa o implícita) respecto de la veracidad, exactitud o integridad de la información que aquí se incluye, y no constituye una recomendación de inversión.



