--- Noticia relacionada 1 ---
El presidente de la República, Gustavo Petro anunció que debido a la situación por la que atraviesa la compañía de electricidad Air-e, dados los problemas financieros que avocaron a que fuera intervenida por la Superintendencia de servicios Públicos hace un par de meses. Se ha avanzado en entregar la regulación por medio de la cual se mantenga la empresa y el servicio para1,17 millones de usuarios de departamentos como Atlántico, Magdalena y La Guajira.Le puede interesar:Gobierno habilitó a las empresas intervenidas para contratar energía de manera directa
Por lo tanto, hace unos días la Comisión de Regulación de Energía y Gas (Creg) expidió una resolución por medio de la cual da luz verde a la contratación directa de energía por parte de los prestadores sobre los cuales se ha ordenado la toma de posesión por la Superintendencia de Servicios Públicos que desarrollan la actividad de comercialización de energía eléctrica a usuarios regulados.Esta normativa beneficia a la compañía Air-een este momento con lo que lograra evitar estar expuesta a los precios de energía en bolsa.Sin embargo, el mandatario aseguró que está evaluando la compra de Air-e con el fin de lograr disminuir el costo de las tarifas de energía en laCosta Caribe.“Hemos intervenido Air-e para realizar el trabajo generalizado de "casas solares" en el Caribe oriental, y reducir así, sustancialmente los costos de la energía en esa región. Evalúo la compra de Air-e", señaló Petro en su cuenta de X.En tanto, aseguró que a partir del 1 de enero comienzará a regir el programa "Colombia Solar" por medio del cual busca irradiar el panel solar en todo el estrato 1 y 2 de Colombia. El programa, será de miles de millones de dólares, se calificará como estratégico y comprometerá vigencias futuras por diez años, impulsará la ingeniería eléctrica del país.“Convoco a las facultades de ingeniería, a los ingenieros y técnicos eléctricos a asociarse en cooperativas y empresas para ejecutar este gran programa en asocio a hogares, comunidades y municipios, convocó a los usuarios a no permitir que los especuladores de la energía se adueñen de las normativas nuevas y las pongan a su servicio”, señaló.
Tarifas de energía
Archivo EL TIEMPO
"Vamos a bajar las tarifas de energía"
Así las cosas, el mandatario aseguró que se busca bajar la demanda de gas en Colombia que actualmente es de1.000 millones de pies cúbicos por día,pasando la operación de Ecopetrol a energías limpias.“Ecopetrol entra al mundo de la infraestructura de la inteligencia artificial y al asocio de la transición energética tratamos de eliminar la actuación de intermediarios oscuros en el mercado de la energía, hemos saltado a más de 2 gigas la generación de energía solar en el país”, resaltó.Recomendado:Interventor e inversionistas de Air-e explican situación de la empresa: qué ha pasadoA su vez, mencionó que se expidió una nueva norma por medio de la cual la Creg cambia la fórmula por medio de la cual se realiza el cálculo de las tarifas de energía en el país.“Divide en dos grupos las empresas de generación de energía: las de bajo costo y renovables, la mayoría, y las de alto costo, y no renovables o fósiles, la minoría. Hasta ahora, la fórmula Creg de tarifas permitía que las de bajo costo vendieran, por el procedimiento de bolsa, a la tarifa de las más ineficientes y de alto costo. Así ordeñaron, literalmente, la economía nacional y los hogares. Esta fórmula que termina su vida, era anticonstitucional e ilegal. Extrañamente ha perdurado durante décadas. La Constitución y la ley, ordena que las tarifas expresen los costos de la generación y punto. Toda eficiencia debe pasar a los consumidores y toda ineficiencia a las utilidades de las empresas. Se prohíbe la formación de carteles y monopolios”, puntualizó.Según Petro, esta nueva fórmula tarifaria liga las tarifas a las que se venderá la energía a las generadoras de bajo costo, la mayoría, a un precio con techo máximo, inferior a las tarifas de generación de alto costo, de energías no renovables y fósiles, la minoría, que tendrán su propio techo, más alto.“Al desligar estos dos sectores de generación de energía entre sí y ponerle a cada una un techo de precio máximo en bolsa referido a sus costos y, respetando que obtengan rentabilidad, lograremos reducir tarifas de generación en toda Colombia. Aun así, los especuladores de la energía se preparan para volver inocua la decisión de la Creg en contra de toda la población colombiana y la economía nacional”, agregó.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 2 ---
El presidente de Ecopetrol, Ricardo Roa se pronunció acerca de la adquisición del 100% de la participación del bloque CPO-09. Esto se dio luego de que comprará el 44,5% de las acciones que tenía Repsol en este campo petrolero.Le puede interesar:Ecopetrol concluyó negociación con Repsol para adquirir el 100% del bloque CPO-09
Con lo anterior, el pasado 29 de diciembre la compañía petrolera más grande de Colombia anunció que concluyó con éxito dicha operación de la compra de esta participación.Es de mencionar que la transacción se realizó bajo el derecho de preferencia otorgado a Ecopetrol en el marco del contrato de operación conjunta(JOA – Joint Operating Agreement).“Hemos acordado con Repsol el ejercicio de la opción referente de compra de la participación que esta compañía tenía en el campo CPO09 en el departamento del Meta, este contrato fue firmado desde el 23 de enero del 2009 entre Ecopetrol, Repsol y la Agencia Nacional de Hidrocarburos”, aseveró Roa.El funcionario señaló que posteriormente a ello entre Repsol y Ecopetrol se firmó un contrato de operaciónconjunta el 4 de marzo de 2010.
Bloque CPO-09 Ecopetrol.
Cortesía: Ecopetrol
¿Se dará continuidad a la exploración y explotación?
De acuerdo con la información entregada por el presidente de Ecopetrol, Ricardo Roa se mantendrá lo ya firmado, con lo que aseguró que no se suspenderá la exploración y explotación del mismo bloque.“El contrato involucra la exploración y explotación de todos los activos relacionados con el CPO09 con cobertura de cerca de 10 municipios”, agregó.Este bloque está localizado en los municipios de Villavicencio, Acacías, Guamal, Castilla La Nueva, San Martín, Lejanías,El Dorado, El Castillo y Granada.“Es importante recordar que Repsol adelantó un proceso abierto al mercado en el que obtuvo y anunció en noviembre de este año la negociación con la firma Geopark para adquisición del 44, 56% de participación de explotación y exploración de los activos de este campo en el departamento del Meta, luego de varias semanas de negociación Ecopetrol anuncia que ha sido firmado el contrato de adquisición del 44,5% en el CPO09”, señaló el funcionario.Recomendado:Repsol vende a GeoPark dos activos en Colombia por 500 millones de eurosBajo esta premisa y pensando en el futuro, el presidente de la petrolera mencionó que con lo que se obtenga de este bloque será usado para mantener la seguridad energética de Colombia.“Lo que nos permite tener un control y un liderazgo en la exploración de los recursos de petróleo y gas en estos activos y tener la posibilidad de garantizar la seguridad energética en el país y seguir teniendo una autonomía en nuestra vocación de suministro de combustible para el país, con esto estamos asegurando los recursos necesarios para avanzar en la consolidación de los proyectos de la transición energética”, puntualizó.Con esta adquisición, Ecopetrol añadirá cerca de 41 millones de barriles a sus reservas y proyecta un incremento en su producción diaria de aproximadamente7.000 barriles de petróleo.Leidy RuizPeriodista de Portafolio


--- Noticia relacionada 3 ---
La lucha contra el cambio climático ha llevado a los gobiernos de los países de la Ocde a adoptar compromisos ambiciosos,como alcanzar la neutralidad en emisiones de carbono para mediados de siglo.(Vea:Parque Arauco instala paneles solares en Parque Caracolí, en Floridablanca)Sin embargo, el cumplimiento de estas metas requiere ajustes significativos en las políticas públicas y sus correspondientes implicaciones presupuestarias.Este desafío surge en un contexto de alta presión fiscal, marcada por niveles elevados de deuda pública, tasas de interés crecientes y un enfoque prioritario en la reducción de los déficits.
De acuerdo con un informe elaborado por la Ocde, la presupuestación verde, definida como el uso de herramientas presupuestarias para alcanzar objetivos ambientales y climáticos,ha ganado relevancia rápidamente.(Lea más:Identifican seis nuevas especies de árboles en Panamá y Colombia)En 2022, unos 24 países de la Ocde informaron haber implementado algún mecanismo de presupuestación verde, frente a 14 en 2020. Una de las estrategias más comunes es la etiquetación verde,que permite clasificar los gastos públicos según su impacto ambiental, ya sea positivo, negativo o neutral.El informe señala que, si bien la etiquetación verde ha sido útil para identificar gastos relevantes, su alcance y efectividad siguen siendo limitados.Gran parte del gasto gubernamental carece de un impacto determinado sobre el medio ambiente.Además, esta herramienta no ha logrado garantizar que los presupuestos estén completamente alineados con los compromisos climáticos nacionales e internacionales. Por esto, la Ocde advierte que “existe la necesidad de mejorar las herramientas existentes para comprender mejor el impacto de las elecciones de gasto en las emisiones y asegurar que los presupuestos públicos estén alineados con las metas climáticas nacionales e internacionales”.(Vea también:Tres consejos para tener una Navidad más amigable con el planeta)
Financiación climática
iStock
La implementación de herramientas avanzadas para evaluar el impacto de las políticas presupuestarias en las emisiones se plantea como una prioridad.Estos instrumentos buscan vincular de manera directa los presupuestos públicos con las metas climáticas,enfocándose en los sectores clave responsables de más del 80% de las emisiones de gases de efecto invernadero como de las industrias energéticas, transporte, manufactura y construcción, sector residencial y agricultura.(Lea:Navidad y Año Nuevo: este el verdadero impacto ambiental de estas festividades)Un ejemplo es el sistema de presupuestación cognitiva para la reducción de emisiones implementado en Corea del Sur en 2023.Este modelo exige que las propuestas presupuestarias incluyan evaluaciones del impacto esperado en las emisiones.El sistema no solo mide la reducción de gases de efecto invernadero de proyectos específicos, sino que también categoriza estos proyectos en cuantitativos, cualitativos o de investigación y desarrollo. Según el informe, “en el presupuesto de 2024, el sistema clasificó 294 proyectos, de los cuales la mitad correspondía a iniciativas de investigación y desarrollo”.(Vea más:Así avanza Colombia con la Agenda 2030: ¿qué retos están pendientes?)
Financiación climática
iStock
Los desafíos
A pesar de los avances,también se identifican limitaciones en la metodología de etiquetación verde.Entre los desafíos más notables está la falta de consistencia temporal en la metodología, lo que dificulta la comparación de gastos a lo largo del tiempo, y el sesgo de optimismo, que puede dar la impresión de un impacto ambiental mayor al real.(Lea más:Ecopetrol mejoró en evaluación de sostenibilidad Dow Jones de S&P)Además, el informe menciona que “el promedio de gasto relevante para objetivos climáticos constituye solo el 10% del presupuesto total, lo que limita su capacidad para influir en las decisiones presupuestarias generales”.Un aspecto crucial es el costo de las políticas climáticas y su impacto en las finanzas públicas. El documento destaca que países como Irlanda y Suizahan desarrollado modelos para estimar los costos asociados con la transición hacia economías sostenibles.Por ejemplo, en Irlanda,se estima que el impacto fiscal de las medidas de transición representará entre el 0.6% y el 1.1% del ingreso nacional bruto entre 2026 y 2030, mientras que los costos de eventos climáticos extremos podrían duplicarse en las próximas décadas. Este análisis permite planificar inversiones y evaluar los riesgos de inacción.(Vea:Tetra Pak va tras los sistemas alimentarios sostenibles)
Financiación climática
iStock
La modelización también juega un papel fundamental para evaluar los escenarios políticos. En Dinamarca, el modelo GreenREFORM permite analizar reformas fiscales verdes y su impacto en las emisiones de sectores como la agricultura y la silvicultura.Este enfoque cuantifica los costos socioeconómicos, los cambios en los ingresos públicos y las implicaciones para la deuda pública.(Vea más:Los bosques, claves para enfrentar la crisis climática)También, aseguran que las prácticas de presupuestación verde están evolucionando rápidamente y subraya la importancia de adoptar herramientas avanzadas para alinear los presupuestos con los objetivos climáticos.La necesidad de priorizar sectores emisores y de integrar los objetivos climáticos en los marcos presupuestarios se vuelve cada vez más urgente.“Es esencial que los ministerios de finanzas asuman un rol activo en el diseño y financiamiento de las Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDCs), asegurando la coherencia entre políticas climáticas y presupuestos públicos”, dice el informe.(Lea:En 35 años los ríos del mundo han tenido un cambio impactante)A medida que las temperaturas globales continúan en aumento y los costos de la inacción climática se vuelven más evidentes, la integración de consideraciones climáticas en los procesos presupuestarios no es solo una necesidad,sino también una oportunidad para garantizar un desarrollo sostenible a largo plazo.


--- Noticia relacionada 4 ---
El precio del dólar en Colombia subió este lunes 30 de diciembre, en vísperas de la celebración de año nuevo, y amplió sus ganancias tras haber superado la semana pasada la barrera de los $4.400.(Lea:Ecopetrol concluyó negociación con Repsol para adquirir el 100% del bloque CPO-09).
La moneda extranjera ganó 8 pesos en la jornada y se cotizó en un precio promedio de $4.409, en medio de una jornada de escasas negociaciones.
La Tasa Representativa del Mercado que rige durante el día fue de $4.401,precio en el que terminó el último viernes del año.
(Vea:Vladimir Putin, 25 años de poder absoluto en Rusia: luces y sombras de su mandato).
Debido a las pocas transacciones que realiza el mercado,expertos sugieren que la tendencia de las  negociaciones podrían cambiar de dirección en las sesiones posteriores al finalizar el 2024.
"Es una época del año tranquila. Las instituciones no están haciendo transacciones realmente. Está un poco más impulsado por el comercio minorista. Por lo tanto, lo que sucede a fin de año no es necesariamente un indicador de cómo serán enero y febrero", aseguró recientemente el gerente de cartera sénior de UBS Wealth Management Michael Zinn al portal CNBC.
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 5 ---
Ecopetrol anunció este domingo 29 de diciembre queconcluyó exitosamente la negociación con Repsol para adquirir el 45% restante de su participación en el bloque CPO-09, ubicado en el departamento del Meta.(Lea:¿Los conocía? Este es origen de los nombres de las marcas más famosas del mundo).
Con esta transacción,Ecopetrol se convierte en el propietario del 100% de este activo estratégico en el Piedemonte Llanero.
Este bloque está localizado en los municipios de Villavicencio, Acacías, Guamal, Castilla La Nueva, San Martín, Lejanías, El Dorado, El Castillo y Granada.
El bloque CPO-09 está ubicado en el departamento del Meta.
La transacción se realizó bajo el derecho de preferencia otorgado a Ecopetrol en el marco del contrato de operación conjunta (JOA – Joint Operating Agreement) y es resultado de la transacción previamente anunciada entre Repsol y Geopark el 29 de noviembre.
(También:El expresidente estadounidense Jimmy Carter murió este domingo a los 100 años).
Con esta adquisición,Ecopetrol añadirá cerca de 41 millones de barriles a sus reservas y proyecta un incremento en su producción diaria de aproximadamente 7,000 barriles de petróleo.
“Esta operación refuerza la posición de Ecopetrol en la explotación de la cuenca de los Llanos Orientales y consolida su presencia en la región. Para completar esta transacción, será necesario llevar a cabo los trámites correspondientes ante la Agencia Nacional de Hidrocarburos y la Superintendencia de Industria y Comercio, los cuales se adelantarán en los próximos días”, informó la petrolera en un comunicado.
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 6 ---
El 68% de los encuestados en Colombia,un 49% a nivel global,  percibe que la integridad en sus organizaciones ha mejorado en los últimos dos años,  gracias a la gestión de la gerencia o al establecimiento de nuevas regulaciones.
Sin embargo, un 48% de personas encuestadas por la firma EY en su Encuesta Global de Integridad 2024  considera quelos ejecutivos de las organizaciones se inclinarían por comportamientos no éticos para ascender en sus carreras o mejorar su situación financiera personal. A nivel global este porcentaje es de 42%.(Le puede interesar: Empresas en Colombia dedican 31 días laborales a trámites burocráticos."Entre algunas de las acciones que podrían observarse se encuentran:incumplir políticas internas, proveer información falsa a la gerencia, ignorar conductas no éticas en sus equipos, falsificar datos de clientes, entre otros.Cabe señalar que a nivel global los resultados son similares", afirma EY.Igualmente, añade que "los resultados sugieren  que la cultura de integridad estaría en riesgo pues el30% de los encuestados en Colombia "está de acuerdo en que se tolera el comportamiento poco ético cuando está implicado personal directivo o de alto rendimiento, cuando ello no debería ser tolerable para ningún cargo ni ningún nivel de desempeño".Al respecto,  Rafael Huamán, líder de Integridad Corporativa, Compliance e Investigación Forense para EY Latinoamérica, sostiene que“si bien existe un mayor esfuerzo en la generación de conciencia y cultura de integridad en las organizaciones, estamos viendo una señal de alerta en la predisposición que tienen los colaboradores por incurrir en actos no éticos con el fin de buscar beneficios para los resultados de la empresa y/o beneficios personales (carrera o remuneración). Una tendencia que vemos reflejada en todos los niveles”.​Aunque los anteriores  se ven como preocupantes,EY dice en su análisis que en los últimos dos años  se han percibido mejoras.
Pago de empresas
Istock
Eso se refleja en quepara 68% de los encuestados en Colombia considera que se ha puesto mayor atención a la cultura de integridad.Esto, asociado a acciones concretas de las organización y citan, principalmente,la gestión de la gerencia (51%), al impulso regulatorio (48%) y solicitud de los accionistas (39%).(Además puede leer: ¿Sabe de un caso de corrupción en Colombia? Así puede hacer la denuncia.)Paralelamente, a la hora de reportar una conducta negativa quien las denuncia se siente víctima de presiones. Es así como65% de los encuestados en Colombia indicaron que al menos en una de las ocasiones en las que tuvieron que denunciar una mala conducta sintieron presión para no hacerlo.Por otro lado, buena parte de los ejecutivos no reportaron porquepensaron que sus preocupaciones no serían atendidas (50%), consideraron que no era su responsabilidad abordarlo (28%)o sintieron presión de la gerencia para no reportar una conducta indebida (22%).
Corrupción empresarial
Cortesía
“En los últimos años,la integridad y confianza se han convertido en pilares fundamentales para la excelencia empresarial, fomentando la toma de decisiones éticasy responsables de todos los trabajadores de las empresas", anota EY.(Puede ser de su interés:  ‘Deben surgir líderes con soluciones nuevas’.)Agrega queen Colombia pese a las mejoras,  la realidad es que se siguen presentando situaciones irregulares que van en contra de las buenas prácticas profesionalesy que generan impactos negativos en diferentes aspectos como la confianza interna y la cultura organizacional.En esa línea, el 31% de los encuestados en Colombia indicó que sus organizaciones experimentaron un incidente de integridad significativo en los últimos dos años."El sector empresarial debe seguir trabajando por mejorar la concientización ética de los colombianos, creando espacios que fortalezcan el compromiso y garanticen el cumplimiento de los acuerdos internos”,expresó Sandra Calderón, Associate Partner de Servicios Forenses y de Integridad de EY Colombia.
Las empresas pierden anualmente un promedio de 1,5 millones de dólares por temas de corrupción y fraude.
Archivo
Para el  64% de los encuestados en Colombia,es un desafío para las organizaciones en las que se encuentran mantener los estándares de integridad en períodos de cambioo de condiciones de mercado difíciles.LE PODRÍA INTERESAR: Ecopetrol fortalece lucha contra la corrupción, tras alianza con la UIAF.Sin embargo,el 51% también considera que la integridad en sus organizaciones ha mejorado debido a una gestión realizada desde la gerencia.​El informe presentado por EY señala que tanto a nivel global como regional, más de la cuarta parte de los encuestados, 28% y 27% respectivamente, dice que el mayor riesgo interno proviene de que los empleados no interiorizan las reglas que deben regir su conducta.Sin embargo, en Colombia el 38% de los encuestados indican queel mayor riesgo interno es la falta de recursos dedicados a cumplimiento.A ellos se suman otros factores internos como la alta rotación o la presión de la dirección.Por otra parte, indica el estudio"en Colombia el 40% aceptó que está dispuesto a realizar una actividad no ética para mejorar su desarrollo profesional,mientras que el 61% aceptó que no ha denunciado actos de mala conducta ante la dirección de la compañía, ya sea porque se sintieron presionados o por variables como la falta de sentimiento de responsabilidad, no se sienten escuchados, o no están seguros de si el comportamiento se debe reportar".CONSTANZA GÓMEZ GUASCAREDACCIÓN PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 7 ---
El Gestor del Mercado de Gas de la Bolsa Mercantil de Colombia (BMC) entregó el informe sobre el comportamiento del combustible en noviembre, el suministro promedio de gas natural medido a través del Sistema Nacional de Transporte (SNT) y de otra infraestructura diferente al SNT fue de 1.117 millones de pies cúbicos por día.Le puede interesar:Se invertirán 80 millones de dólares para ampliar la regasificadora Spec
Con lo anterior, se reporta una disminución del 16%, que equivale a 219 millones de pies cúbicos por día en comparación con octubre de 2024 cuando fue de 1.336 millones de pies cúbicos. Dentro de estas cifras se resalta que la planta de regasificación de Cartagena inyectó un promedio en este período de209 millones de pies cúbicos por día.​
¿Cómo estuvo la contratación en el mercado primario?
De acuerdo con la información del Gestor del Gas, en noviembre la contratación del mercado primario en las modalidades que garantizan firmeza representaron el 71.4% de la energía total contratada con un precio deUS$5,58 por millón de BTU (unidad británica de poder calórico).Para la modalidad CF95 el costo fue de US$4.61 por millón de pies cúbicos por día. Además, resalta que el precio promedio de la modalidad de Opción de Compra alcanzó los US$14.14 por millón de pies cúbicos por día. Por su parte, la modalidad con interrupciones representó el 28.6 % de la contratación total, con un precio promedio deUS$6,81 por millón de BTU.
Gas
Ecopetrol
Así se comportó el mercado secundario
Dentro de este informe, la entidad dio a conocer el desagregado por el comportamiento del mercado secundario que es por medio del cual los participantes con derechos de suministro de gas y con capacidad disponible pueden negociar sus derechos contractuales. Aquí participan los productores, comercializadores de gas natural, gas importado y los transportadores.Recomendado:Por déficit de gas, usuarios del interior del país tendrán alzas en eneroCon lo anterior, las negociaciones de suministro en el mercado secundario presentaron un decrecimiento de 2,47% al pasar de 641millones de pies cúbicos por día en octubre a 625 millones de pies cúbicos por día en noviembre de 2024. En relación con los precios de suministro del mercado secundario, para la contratación vigente en noviembre, la modalidad “Opción de Compra” presenta el valor más bajo con US$6.01 por millón de pies cúbicos por día, mientras que la modalidad “con interrupciones” representa el valor más alto sobre losUS$10,55 por millón de BTU.
¿Cómo estuvo el suministro por fuente?
En el informe entregado por el Gestor del Mercado se realizó un desagregado del suministro tanto por región como por fuente. Allí se dio a conocer que en noviembre los campos del interior fueron los que más aportaron combustible.Allí se resalta:Cupiagua que presentó 234 millones de pies cúbicos por día,Cusiana llegó a 227 por millones de pies cúbicos por día, Floreña con 65 millones de pies cúbicos por día, Gibraltar con 31 millones de pies cúbicos por día, Istanbul con 14 millones de pies cúbicos por día y otros con 3 por millón de pies cúbicos por día.Por otro lado, los campos de la Costa aportaron menor cantidad: el bloque VIM 5 suministró 94 millones de pies cúbicos por día, le siguió Chuchupa con 67 millones de pies cúbicos por día, Bloque VIM 21 (36 millones de pies cúbicos por día), Bonga (33 millones de pies cúbicos por día), Bullerengue (20 millones de pies cúbicos por día), Ballena (12 millones de pies cúbicos diarios) y otros campos aislados con 44 por millón de pies cúbicos por día.“Se resalta que para noviembre la contratación respaldada con firmeza representó 838 millones de pies cúbicos por día, mientras la modalidad “Con Interrupciones” registró 336 millones de pies cúbicos diarios. El suministro promedio del mes fue de 1.382 millones de pies cúbicos por día, con oscilaciones entre 919 millones de pies cúbicos por día como mínimo y 1.382 millones de pies cúbicos como máximo. Durante el mes de análisis, se observó que las cantidades del suministro promedio se ubicaron por encima del potencial de producción PP3 nacional en algunos días”,se lee en otro aparte.Es de mencionar que la demanda atendida a través del Sistema Nacional de Transporte en noviembre de 2024 fue de1.000 millones de pies cúbicos por día, aumentado 15,02%por encima de la demanda registrada en octubre de 2024 con 1.177 millones de pies cúbicos.“Explicado principalmente por aumento en los consumos del sector de Generación Térmica en la región del de la costa”, señaló el informe.Lea también:Sin autosuficiencia en gas naturalEl estudio también resaltó que en el undécimo mes del año el 89% correspondió a la energía inyectada, el 7,2% fue de los gasoductos dedicados, el 3,2% fue de campos aislados y el 0,6% de Gas Natural Comprimido (GNC).Vale resaltar que, a inicios del mes de estudio, es país estuvo en un periodo de mantenimiento en la Regasificadora de Cartagena Spec, sin embargo, de su capacidad actual que son 450 millones de pies cúbicos por día se entregaron al Sistema Nacional de Transporte (SNT)209 millones de pies cúbicos por día.Según la Regasificadora, se espera que desde el 2025 hasta el 2027 se realice una ampliación de su capacidad y llegue a niveles de 530 millones de pies cúbicos por día. Cabe señalar que el primero de diciembre el segmento esencial, es decir, hogares, comercios y refinerías comenzaron a consumir de este gas importado debido a que de Spec se distribuyeron 40 millones de pies cúbicos por día, esto tendrá vigencia por 30 días, pero se espera que se siga vendiendo este combustible.LEIDY RUIZPeriodista de Portafolio


--- Noticia relacionada 8 ---
El Gobierno Nacional emitió un proyecto de decreto por medio del cual se busca regular el abandono y la suspensión temporal o definitivo de pozos de exploración y explotación de gas y petróleo en Colombia. Estos lineamientos se aplicarán tanto para operaciones costa afuera como continentales.Le puede interesar:Actividad exploratoria tuvo una caída durante el 2023
Esto se realiza por parte de la industria petrolera en el momento en el que resulta técnicamente inviable la aplicación de las condiciones y requisitos. Por lo tanto, según el proyecto de resolución, el operador deberá presentar la solicitud de suspensión temporal, el programa de abandono para pozos sin terminar oel permiso para trabajos posteriores a la terminación oficial si se trata de pozos terminados, junto con la debida justificación técnica al ente de fiscalización para, implementar estándares o prácticas reconocidas internacionalmente.“El ente de fiscalización evaluará la solicitud de aplicación de estándares o prácticas reconocidas internacionalmente y deberá pronunciarse de forma motivada sobre la aprobación o negación de la solicitud de suspensión temporal, del programa de abandono o el permiso para trabajos posteriores a la terminación oficial”, señala la normativa expedida para comentarios.Con lo anterior, el interesado estará sujeto a las disposiciones ambientales, laborales, de seguridad y protección social, marítimas y demás leyes y reglamentaciones colombianas aplicables. Por otro lado, las compañías operadoras deben contar con un Sistema de Gestión de Integridad de Pozos cumpliendo con los requerimientos mínimos de la regulación vigente de Colombia o en su defecto la Normatividad Técnica en Integridad dePozos que respalde todo el ciclo de vida del pozo.
Normativa para un pozo inactivo
Con esta resolución en fase de comentarios los pozos que se encuentran inactivos, es decir, que han sido perforados, terminados sin servicio o que lo han prestado en aspectos como producción, inyección, monitoreo o disposición solo podrá permanecer inactivos por un periodomáximo a seis meses continuos.A su vez, la norma aclara que durante el tiempo que un pozo dure inactivo deberá estar debidamente asegurado operacionalmente con válvulas en superficie y/o subsuelo.“El operador deberá garantizar su integridad y asegurar un monitoreo frecuente del pozo durante el tiempo que permanezca inactivo. Este pozo podrá ser reutilizado posteriormente con algún fin, suspendido temporalmente, o abandonado temporal o definitivamente”, se lee en otro aparte.Le puede interesar:Lo que se sabe de los dos yacimientos de gas encontrados 'offshore'Si pasado ese tiempo el operador no presenta la justificación técnica que da lugar a dicha situación el Ente de Fiscalización entregará la autorización para que el pozo quede en estado de suspensión temporal o se proceda al abandono temporal o definitivo.Vale mencionar que el ente de fiscalización podrá autorizar una suspensión temporal o sus prórrogas en cuatro condiciones: la primera tiene que ver con la justificación de la necesidad de la suspensión, lo segundo tiene que ver con un análisis de integridad que incluyael concepto definitivo del estado de la envolvente del pozo.También, se deberá presentar un Plan de aseguramiento de la integridad del pozo durante la suspensión temporal y se deberá entregar la fecha de inicio de inactividad con su respectivo soporte.
Gas en pozos 'offshore'.
iStock
¿Cuáles serán los plazos para solicitar la suspensión temporal?
De acuerdo con la información suministrada por este proyecto de resolución se entregarán unos plazos en los que los operadores deberán presentar esta solicitud en la que busquen una suspensión temporal de un pozo.Así las cosas, la normativa señala que para el caso de la primera solicitud de suspensión temporal el operador deberá entregar al Ente de fiscalización esta información por lo menos con 30 días calendario previos a la terminación del periodo de inactividad.Luego de esto el ente de fiscalización tendrá unplazo de 15 días hábiles para dar respuestaa dicha solicitud de suspensión temporal o de prórroga. a. En caso de que el Operador no reciba respuesta, el pozo mantendrá el estado en el que se ha venido reportando hasta obtener la respuesta del Ente de Fiscalización.Para el caso de la suspensión temporal de los pozos en perforación se podrá autorizar la solicitud por un periodo de tres meses, los cuales podrán prorrogarse máximo por nueve meses.En tanto, los pozos perforados y terminados que no han prestado ningún servicio podrán autorizarse por un periodo de hasta seis meses, con una prórroga máximo de 12 meses.Y en lo relacionado con los pozos continentales y costa afuera terminados que han prestado algún servicio podrá autorizarse por un periodo de hasta 12 meses,los cuales podrán prorrogarse máximo hasta 36 meses.
Pozos 'off-shore'.
iStock
¿Cuáles son las condiciones generales para abandono definitivo?
En el proyecto de resolución se deberá tener en cuenta las características geológicas del área, características de los fluidos de la información, presión del yacimiento y las condiciones mecánicas del pozo.Dentro de las condiciones que establece la normativa se solicita evitar contaminar el área circundante y los cuerpos de aguas superficiales y subterráneas. También se deberá utilizar equipos de perforación que garanticen la seguridad y confiabilidad en las condicionesde presión, temperatura y profundidad y las características geológicas del pozo.Los cementos que se utilicen para operaciones de abandono de pozos deberán cumplir con las especificaciones de la versión vigente del API Specification 10A (Specification for Cements and Materials for Well Cementing) o el estándar que le modifique o sustituya.Recomendado:Descubren nuevo pozo de gas y petróleo liviano en CasanareLa normativa resalta que toda formación permeable y con potencial de flujo perforada desde superficie o desde el lecho marino requiere como mínimo de una barrera primaria.  Estas barreras de pozo deben permitir un sello transversal, es decir, las barreras deben proveer sello de forma horizontal y vertical en el punto de evaluación.Otra condición que resalta el documento tiene que ver con la densidad del lodo o fluido que tendrá el pozo durante el abandono, ya que deberá ser la adecuada para prevenir aportes y/o pérdidas indeseadas de fluido, teniendo en cuenta las condiciones de las secciones perforadas.Además, solicita que todo intervalo abierto para producción o inyección de fluidos deberá ser aislado y si por razones estrictamente técnicas el Operador no puede realizar el diseño y ejecución de las operaciones de bombeo y balance de los tapones de cemento en lo referente a las longitudes efectivas señaladas en el numeral anterior,deberá justificarlo técnicamente ante el Ente de Fiscalización.LEIDY RUIZPeriodista de Portafolio


--- Noticia relacionada 9 ---
LaRefinería de Cartagena (Reficar)termina el año 2024 con dos decisiones administrativas y judiciales que tienen que ver con el detrimento patrimonial en la construcción de su modernización.
Por un lado, el 10 de diciembre se supo que elTribunal Administrativo de Cundinamarcaanuló el fallo de responsabilidad fiscal que dictó laContraloría General de la Repúblicaen 2021, que sancionaba a varios directivos y contratistas de Reficar por 2,9 billones de pesos,por su presunta responsabilidad en irregularidades por los sobrecostos en la obra.(Puede leer:Mercado espera resultados agridulces de Ecopetrol en el tercer trimestre de 2024).A esta determinación judicial se le añade otra que adoptó la Contraloría en el mes de octubre y a la que EL TIEMPO pudo acceder.Y es que laUnidad de Investigaciones Especiales contra la Corrupcióndel ente de control fiscal archivó otro proceso de responsabilidad fiscal pormás de 942.000 millones de pesosque abrió en 2018 por otros hechos supuestamente irregulares.
Reficar.
Archivo particular
El archivo
En octubre del 2018, el entoncescontralor general, Carlos Felipe Córdoba, declaro como de impacto nacional otro proceso vinculado con los "mayores valores ejecutados y sus fuentes de financiación, por fuera del período de inversión, en exceso de los 8.016 millones de dólares que se tienen como Capex (gastos de inversión) y que al parecer fueron contabilizados en el presupuesto de inversiones en la operación (Opex) de la nueva Refinería de Cartagena".(Siga leyendo:¿Qué le hace falta al hidrógeno para convertirse en combustible de mayor uso?).En julio de 2018 se imputó responsabilidad fiscal y agosto de 2021 fue el momento en el que se abrió un proceso formal por lo anterior, por un presunto detrimento de 942.000 millones de pesos, cobijaba a Reyes Reynoso y Amaury de la Espriella Martínez, expresidentes de Reficar; a Adolfo Hernández, expresidente encargado; a Carolina González Carrillo, Fernando Cordón López y Jaime Eduardo Caballero, exvicepresidente financieros de la refinería y sus homólogos en encargo Ana Isabel de Choucair y Mauricio Ramírez Terrasa.Aunque en un principio se impulsó una investigación por la falta de certeza en la información contable de Reficar, que no permitía identificar cuál fue la destinación de los recursos ya mencionados o si eran propiedad o si pertenecían agastos de inversión (Capex)o agastos operacionales (Opex), la Contraloría recibió pruebas, con posterioridad a la apertura del caso que ayudaron a esclarecer, según se indica en la decisión.
Reficar.
Archivo particular
El organismo de control afirma que estudiaron todas las cuentas entre los años 2014 y 2018 del proyecto ydecidieron que los 942.000 millones de pesos en cuestión pertenecían a los gastos operacionales Opex.(Puede leer:Alistan normas para el abandono temporal o definitivo de pozos petroleros en Colombia)."Se logró evidenciar a los terceros (beneficiarios) a quienes se les realizó los pagos en actividades asociadas al referido proyecto y el concepto en lo que fueron invertidos, es más se llegó a encontrar el número de contrato en cada pago y la naturaleza del bien o servicio contratado", se expresa en la decisión de archivo.La investigación también estableció que varias estas operaciones se destinaron a la adquisición de materias primas y "no fueron destinados para el proyecto de expansión y modernización de la refinería como se había identificado en el auto de apertura, es decir al Capex que corresponden a gastos de inversión de maquinarias o equipos propios de este tipo de proyectos, sino a materias primas para el arranque de lo construido, gastos propiamente operativos u Opex".
Hechos no 'son constitutivos de detrimento patrimonial'
LaSala de Decisión de la Sala Fiscal y Sancionatoriade la Contraloría confirmó la decisión de archivo indicando que los hechos que se investigaron "no son constitutivos de detrimento patrimonial".(Le puede interesar:¿Qué pasará con el suministro de electricidad en la temporada seca?)."Si bien en un inicio no se tenía certeza en qué habían sido invertidos y quiénes fueron los beneficiarios de las mencionadas operaciones, en este proceso quedó demostrado, primero, que estos recursos no hacían parte del PMD de la “Modernización y ampliación de la antigua Refinería" sino que correspondían a los gastos operacionales para la compra de materia prima (crudo), e igualmente tuvieron como fin solventar los problemas de liquidez que tenía Reficar", dice la sala."Si bien al principio se presentaron inconsistencias y discrepancias en la información contable suministrada por Reficar, de acuerdo con la información contable recaudada, revisada y compilada tanto en la Visita Especial como en el Informe Técnico practicado, se determinó de manera clara la destinación de cada operación", se puntualiza en el fallo.PORTAFOLIO*Con información de EL TIEMPO - JUSTICIA


--- Noticia relacionada 10 ---
Laproducción de petróleo en Colombiaha tenido un año complicado y, como prueba de ello, está la caída de las reservas petroleras del país, que pasaron a 7,5 años según datos de laAgencia Nacional de Hidrocarburos (ANH).
Así mismo, diferentes expertos también hicieron sus respectivos análisis sobre la situación petrolera en Colombia, fuertemente marcada porsituaciones de orden público, conflictos internacionales, así como una política nacional y global de transición energética.(Puede leer:Sigue de capa caída la actividad de taladros en Colombia).Esta situación no solo compromete la seguridad petrolera del país en cuanto a reservas o producción, sino que también esto puede hacer que, con el paso del tiempo,el país termine quedado respecto a otras naciones de la región que, históricamente, han sido superadas por Colombia en este rubro.
Petróleo
Jaime Moreno / Portafolio
Por ejemplo, según información de laAdministración de Información Energética de Estados Unidos, la producción petrolera enGuyanase encuentra a niveles cercanos a la colombiana: 645.000 barriles de petróleo diarios.(Le puede interesar:'Inestabilidad en la Creg encareció inversión en el sector energético': Procuraduría).Así mismo, cabe mencionar que el país ha venido aumentando su producción promedio anual de 98.000 barriles diarios entre 2020 y 2023, convirtiéndose en el tercer país con mayor crecimiento en este rubro entre los países por fuera de laOrganización de Países Exportadores de Petróleo (Opep). Así mismo, como dato adicional e importante, Guyana ya se encuentra en niveles de645.000 barriles diarios.El hecho de que sea un país donde la industria petrolera ha tenido un 'boom' relativamente reciente (desde 2019), llama especialmente la atención; sin embargo, este no sería el único país que superaría a Colombia en este rubro.
Presidente Javier Milei
EFE
Y es que recientemente, elpresidente de Argentina, Javier Milei, ha venido promoviendo el inicio de perforaciones en la región de esquisto de Vaca Muerta, región que representa alrededor del 60% en a producción de crudo en ese país, según Bloomberg.(Puede leer:Ecopetrol mejoró en evaluación de sostenibilidad Dow Jones de S&P).De acuerdo con datos de la Administración de Información Energética de los Estados Unidos, esto ha permitido que la producción de crudo argentino haya llegado a niveles no vistos en más de dos décadas.En los últimos 10 años, la producción petrolera en el país del Cono Sur pasó de estar en torno a los 500.000 barriles diarios en 2014 a girar en torno a los 700.000 barriles diarios en 2024.
¿Qué sucede con el petróleo colombiano?
De acuerdo con la ANH,Colombia experimentó una caída en su producción petrolera del 2,6% en lo corrido del año respecto al 2023, pasando de 2.073 millones de barriles de petróleo en reserva a 2.019 millones de barriles en el año en curso.Así mismo, según cifras de la petrolera estatal Ecopetrol, el país tuvo una producción de 754.000 barriles diarios en el tercer trimestre de este año. Cabe mencionar que los recortes en producción petrolera se deben, en parte, a la política deno suscribir nuevos contratos de exploración de yacimientos nuevos de petróleo, una de las iniciativas bandera del gobierno del presidente Gustavo Petro.Aun así, el país ha sabido mantenerse como el tercer país en Suramérica con mayor producción de petróleo, solo detrás de Brasil y Venezuela.PORTAFOLIO


