--- Noticia relacionada 1 ---
Sufi, del Grupo Bancolombia,desembolsó un total de $2,4 billones este año a más de 46.000 clientes con que buscaban comprar de vehículos y seguros.
De esos créditos,el 44% fueron destinados a vehículos nuevos, el 46% a vehículos usados y el 10% a motos. Cabe destacar que la venta de vehículos nuevos creció un 3,9% y la de motos un 16,2%, en comparación con el año anterior.(Puede leer:Solo 11% de las viviendas VIS en Bogotá son adquiridas por hogares de menores ingresos).En cuanto a los negocios de movilidad sostenible, que incluyen vehículos híbridos y eléctricos, bicicletas y scooters, representaron el 26% del total de créditos para vehículos.
Crédito de vehículos
Cortesía
“Si bien ha sido un año con un contexto económico desafiante, hemos implementado diversas acciones, como el fortalecimiento de una red de más de 12.000 vendedores a nivel nacional, apoyados por comercios aliados, alianzas estratégicas y nuevas herramientas tecnológicas. Esto nos ha permitido brindar diferentes alternativas de financiación con las mejores condiciones del mercado, mejorando la experiencia del cliente y acompañándolo de manera confiable y oportuna en la materialización de sus metas, porque entendemos que esto se traduce en bienestar”, aseguróJuan Camilo Vélez, CEO de Sufi.(Puede leer:¿A qué se expone si no paga una deuda bancaria en Colombia?).En el segmento deseguros, que cubre asistencias para vehículos y seguros de vida, la marca ha logrado un destacado crecimiento del 43% en los últimos cuatro años.(Le puede interesar:Bancolombia desembolsó cerca de $1 billón al agro en el marco del pacto por el crédito).Así mismo, para el próximo año,Sufi pondrá a disposición su red para la emisión de pólizas dirigidas a personas naturales,PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 2 ---
Nequi es una de las billeteras digitales que más usuarios tiene en el país.En los últimos días, esta empresa realizó cambios en su imagen agregando un pequeño puntito que se ubica antes de la letra N. Por todo lo anterior es importante que usted sepa que la compañía cambió su apariencia y de este modo pueda evitar estafas.¿Cómo se puede actualizar la aplicación?
El procedimiento es bastante sencillo y por ello deberá dirigirse a la tienda de apps de su celular, ya sea Android o Apple.Para identificar la correcta debe percatarse que en la parte de abajo de su nombre aparece Bancolombia y también que su calificación es de 4,6%.No olvide que el logo deberá tener las modificaciones previamente señaladas.(Vea más:Banco Agrario: ¿cuáles son los canales de atención para consultar la Renta Ciudadana?)Si usted ya la tiene en su dispositivo, solamente bastará con presionar en abrir para que se actualice inmediatamente y pueda operar con total normalidad.Recuerde que no deberá ingresar a una página web para su descarga. En este sentido deberá saber que Nequi no le pide información privada como puede ser sus claves, códigos que le envían por correo electrónico, llamadas o incluso mensajes de texto.
¿Cómo contactarse con un asesor de Nequi?
Nequi
¿Cómo contactar con un asesor de Nequi?
Si usted tiene alguna duda o inquietud, a continuación le brindaremos los canales oficiales para que un asesor de esta billetera digital pueda atenderlo según así lo anunció esta empresa financiera a través de su website.(Vea más:¿Cuál es el trabajo mejor pagado de Colombia? Esto dice un estudio)El primer medio de contacto es de manera telefónicamarcando a la línea (+57) 3006000100.También podrá hacerlo desde la misma app dándole clic al botón deAyudao en el enlace:nequi.com.co.Recuerde que por medio delCentro de Ayuda también puede autogestionar sus inquietudes.Por último, en las redes sociales de Nequi podrá obtener contenidos que pueden solucionar sus inconvenientes:-Facebook:@appnequi-X:@Nequi-LinkedIn:@Nequi-Youtube:@Nequi-Instagram:@Nequi_-Tiktok:@appnequi_


--- Noticia relacionada 3 ---
Como es costumbre, con la llegada de las festividades, los establecimientos en Colombia ajustaron sus horarios de atención.En ese grupo se incluyen supermercados y entidades bancarias.(Lea más: Horarios de los bancos en Navidad y fin de año: así será la operación en todo el país)
Para que no lo tomen por sorpresa, le contamos cuáles son los comercios y bancos que no abrirán sus puertas en Navidad y Año Nuevo.
Supermercados
- Tiendas D1:el 25 de diciembre y el 1 de enero las más de 2.500 tiendas de esta cadena de almacenes estarán cerradas. Según informó la empresa, la determinación está orientada en que sus colaboradores también tengan la oportunidad de disfrutar de las fiestas con sus familias.
- Tiendas Ara:como el caso anterior, la cadena de supermercados suspenderá su operación estos dos días.“En Navidad y Año Nuevo compartimos en familia, por eso el 25 de diciembre y 1 de enero no abriremos nuestras tiendas", explicó la entidad.
- Éxito:hasta el momento, la empresa no anunció ningún cambio de horario para las celebraciones de Navidad y Año Nuevo. Se espera que se mantenga la jornada habitual.
(Vea: Comerciantes de San Victorino bajaron precios entre 30% y 40% para Navidad)
Ara y D1
Archivo particular
(Lea más: Siga en vivo el recorrido de Papá Noel por el mundo en esta Navidad 2024)
Bancos
- Banco de Bogotá:el 25 de diciembre (día festivo): no se prestará servicio en las oficinas. Tampoco estará abierto el 1 de enero.
- Bancolombia:no habrá servicio al público en sucursales físicas los domingos 15, 22, 29 de diciembre. Ni 25 de diciembre y 1 de enero por ser días festivos.
- Banco Av. Villas:no se prestará servicio al público ni el 31 de diciembre ni el 1 de enero.
- Banco Agrario:el 25 de diciembre, el 31 de diciembre y el 1 de enero no tendrá servicio.
(Más noticias: Esto cuesta una cena navideña en Cartagena y Bogotá, ¿a dónde ir?)
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 4 ---
Pese a que en fechas decembrinas muchos ciudadanos requieran hacer diligencias en los bancos o hacer mercado, en especial losdías 25 de diciembre y 1° de enero, algunos comercios no abrirán sus puertas en estos días festivos.
Es por ello que es importante que tenga en cuentacuáles son los establecimientos que no tendrán atención en estos días para que no tenga una sorpresa desagradable.Aquí le traemos los horarios de los supermercados tradicionales y de los bancos para que se prepare haciendo sus compras antes de estos festivos o para hacer diligencias en el banco.(Le puede interesar:Por qué Colombia ha logrado posicionarse en el mercado de celulares, según Motorola).
Tiendas D1
Tiendas D1
El Tiempo / cortesía
De acuerdo con un comunicado que emitió la tienda por redes sociales, esta estará cerrada el 25 de diciembre de 2024 y el 1 de enero de 2025.
Tiendas Ara
Tiendas Ara
Archivo Particular
A través también de sus redes sociales, publicaron un comunicado que afirma que el próximo 25 de diciembre y 1 de enero de 2025, sus tiendas estarán cerradas en todo el país.(Más:Nuevos productos y puntos de ventas, la apuesta de almacenes Corona para el próximo año).
Supermercados Olímpica
Olímpica es la cabeza de Ísimo.
Archivo EL TIEMPO
Los horarios por esta temporada de Navidad y Fin de Año seguirán con los horarios normales de atención: 8:00 a 10:00 p.m.
Almacenes Éxito
Almacenes Éxito
Archivo Particular
No han emitido un comunicado oficial en el que informen el cambio de horarios durante los festivos, por lo que se mantienen sus horarios de apertura y cierre a saber: 7:00 a.m. y cierre 9:00 p.m., que en algunas tiendas del país cambia.(Siga leyendo:Líos financieros hicieron que Telecall y WOM pidieran prórroga para desplegar la red 5G).
Banco de Bogotá
Banco de Bogotá
Banco de Bogotá
El martes 24 de diciembre se prestará servicio en horario habitual sin horario adicional.  El miércoles 25 de diciembre y el miércoles 1 de enero no se prestará servicio en las oficinas.El lunes 30 de diciembre se prestará servicio en horario habitual sin horario adicional; mientras que el martes 31 de diciembre no se prestará servicio en las oficinas. El jueves 2 de enero se retomará el servicio habitual en oficinas.Respecto a los servicios de atención para los canales de voz, WhatsApp y redes sociales, tendrán los siguientes horarios:- 24 y 31 de diciembre, mantendrán los horarios habituales para todos los segmentos.- Línea de empresas: el 24 de diciembre la atención se prestará en el horario de 7:00 a.m. a 5:30 p.m. y el 31 de diciembre de 7:00 a.m. a 4:00 p.m.
Banco de Occidente
Banco de Occidente
Banco de Occidente
- Martes 24 de diciembre:atención en jornada continua hasta la 1:00 p.m. No habrá horario adicional.- Jueves 26 y viernes 27 de diciembre:el servicio se hará en los horarios habituales.- Lunes 30 de diciembre:el horario de atención será el de siempre, aunque ese día no se contará con jornada extendida en ninguna sucursal.- Martes 31 de diciembre y miércoles 1.° de enero:sucursales y oficinas cerradas.- Jueves 2 de enero:las oficinas retomarán el horario habitual.Dentro de las excepciones de horarios están las ciudades de Cali y Tunja.En la semana en la que se estará festejando la feria, las oficinas de Cali, Palmira, Yumbo, Santander de Quilichao y Puerto Tejada prestarán servicio hasta la 1:00 p.m. en los días 25, 26, 27 y 30 de diciembre.En Tunja, los horarios para el 16, 17, 19 y 20 de diciembre serán a partir de las 9:00 a.m, mientras que para el 18 de diciembre, el servicio se prestará de manera habitual.(Más:¿De qué se trata la red de telefonía móvil que han activado Tigo y Movistar en el país?).
Banco AV Villas
Banco AV Villas
Banco AV Villas
- El martes 24 de diciembre atenderán hasta las 2 p.m. No se prestará servicio en horario adicional.- El lunes 30 de diciembre la atención será las 2 p.m y no se prestará servicio en horario adicional.- El martes 31 de diciembre y el miércoles 1 de enero de 2025 no se prestará servicio al público.El servicio en las Oficinas Tradicionales, Oficinas Express y Centros de Negocios Empresariales se reanudará el jueves 2 de enero de 2025 en los horarios habituales.
Banco Popular
Banco Popular
Cortesía
- El martes 24 de diciembre la apertura de las oficinas se realizará en el horario habitual, con cierre anticipado a la 1:00 p.m., sin jornada adicional.- Los días 26, 27 y 28 de diciembre, así como el 2 de enero, la atención se prestará en horario habitual.- El lunes 30 de diciembre se atenderá en horario normal, sin jornada adicional en horas de la tarde.- Finalmente, el martes 31 de diciembre las oficinas estarán cerradas y no habrá atención al público.- Durante los días festivos miércoles 25 de diciembre y miércoles 1 de enero, el banco no prestará servicio.(Puede leer:Confianza de los empresarios se mantuvo estable en noviembre).
Bancolombia
Bancolombia
IStock
Las fechas en las que la entidad estará prestando atención para las fiestas decembrinas, será en los horarios habituales.No obstante, los días 25 de diciembre y 1.° de enero, los bancos no estarán disponibles en ninguna de sus oficinas y sucursales. Los canales digitales estarán habilitados las 24 horas todos los días.
Scotiabank Colpatria
Scotiabank Colpatria
Cortesía
- Martes, 24 de diciembre:la red de oficinas estará operando de 8:30 a. m. a 2 p. m. Mientras que las oficinas de jornada adicional y el chat no prestarán servicio al público. Además, el call center estará disponible de 6 a. m. a 8 p. m., y con atención 24/7 para bloqueos de tarjetas de crédito y débito.- Lunes, 30 de diciembre:la red de oficinas funcionará entre las 8:30 a. m. y las 4 p. m. Las oficinas de jornada adicional estarán en su horario habitual, al igual que el call center y el chat, que estará habilitado de 8 a. m. a 6 p. m.- Martes, 31 de diciembre:la red de oficinas estará cerrada y también el chat. Únicamente estará en servicio el call center desde las 6 a. m. hasta las 6 p. m, con atención 24/7 para bloqueos de tarjetas de crédito y débito- Miércoles, 25 de diciembre y miércoles 1.° de enero:al igual que el día martes 31 de diciembre, la red de oficinas y el chat estarán fuera de servicio. El call center funcionará desde las 8 a. m. hasta las 6 p. m.
Banco Agrario de Colombia
El 24 de diciembre, operarán oficinas a nivel nacional entre las 8:00 a. m. y las 12:00 p. m, mientras que los días 25 y 31, al igual que el 1.° de enero, no se atenderá ni prestará servicio en ninguna de las sucursales.El 30 de diciembre será tomado como último día hábil del año. Las oficinas que operan los días martes a sábado continuarán su normal funcionamiento el lunes 30 de diciembre.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 5 ---
A través de redes sociales, decenas de usuarios han venido reportando fallas en la plataforma de Nequi al momento de realizar operaciones financieras. La situación ha generado aún más malestar considerando que losproblemas en el serviciose están dando en la víspera de Navidad.(Lea más: Solicitud de horas extras en Colombia: en MinTrabajo puede solicitarlas más rápido)
Al intentar ingresar a la aplicación, esta muestra un letrero en la que se informanintermitencias en el sistema."Trabajaremos para volver a estar disponibles lo más pronto posible. ¡Ofrecemos disculpas!", se lee en el mensaje.
Ante las quejas de los usuarios,Nequi ha respondido a algunos de los comentariosinformando en que se está trabajando restablecer el servicio.
(Lea más: Renta Ciudadana 2025: ¿tengo que inscribirme para recibir el apoyo económico?)
¡Hola, Santiago!👋Estamos trabajando a toda maquina para resolverlo. 💯 Discúlpanos por las molestias causadas, en este link puedes validar el estatus de nuestros servicioshttps://t.co/wclHhOkskw📱Estaremos al pelo pronto ¡Saludos!💜
(Vea: Banco Agrario: ¿cuáles son los canales de atención para consultar la Renta Ciudadana?)
"¡Hola! Sabemos lo importante que es estar para ti en todo momento. Te cuento que estamos pasando por algunas intermitencias. Ya estamos trabajando con nuestro equipo técnico para dar una pronta solución. Agradecemos mucho tu paciencia", explicaron desde la billetera digital.
Cabe recordar que esta no es la primera vez queNequi presenta fallas en su servicio.El mismo inconveniente se presentó el pasado 20 de diciembre, cuando la plataforma dejó de funcionar por varias horas.
(Más noticias: La arremetida del director de la Dian por hundimiento de la ley de financiamiento)
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 6 ---
El año está por acabarse y las diligencias no dan espera para el próximo, especialmente, debido a que -por lo general- las empresas pagan a sus empleados los últimos días del mes. Por ello, es importante conocer los horarios de atención que tendrán los diferentes bancos a nivel nacional.En ese sentido, es de resaltar que loscanales virtuales (aplicaciones) estarán disponiblespara atender a los usuarios de manera normal.
Banco de Bogotá
• El24 de diciembre: se prestará servicio hasta la 01:00 p.m.• El 25 de diciembre (día festivo): no se prestará servicio en las oficinas.• El 30 de diciembre: se prestará servicio en horario habitual sin horario adicional.• El 31 de diciembre: no se prestará servicio en las oficinas.•El 1 de enero (día festivo): no se prestará servicio en las oficinas.• El 2 de enero: se retoma servicio habitual en oficinas.En la App Banca Móvil y Banca Virtual podrán consultar movimientos financieros, pagar productos y servicios, transferencias
Bancolombia
• Horarios convencionales: 23, 26, 27 y 30 de diciembre. Igual las sucursales que tradicionalmente abren los sábados 14, 21 y 28.•No habrá servicio al públicoen sucursales físicas losdomingos 15, 22, 29de diciembre.Ni 25 de diciembre y 1 de enero por ser días festivos.• El24 de diciembrelas sucursales físicas prestaránservicio hasta la 1:00 p.m. a nivel nacional.(Vea más: Familias colombianas gastaron más de $137.000 en mercado básico en noviembre)• El 30 de diciembre será el último día del año en el que se prestará el servicio en las sucursales físicas de Bancolombia. Estasno abrirán al público el 31 de diciembre.• Aquellas sucursales que se encuentran dentro de empresas estarán al servicio de acuerdo con las necesidades y solicitudes de cada una de ellas.• Es importante tener en cuenta que las sucursales de la ciudad deCalitendrán horarios especiales el26, 27 y 30 de diciembre. Su horario será de 8:00 a.m. a 1:00 p.m. en esos días.
Banco Davivienda
• 23 de diciembre: La atención en oficinas físicas se mantendrá sin cambios, de 8:00 a. m. a 5:00 p. m.• 24 de diciembre: Las oficinas con jornada continua abrirán a las 8:00 a. m. o 9:00 a. m., según su horario habitual, y cerrarán a la 1:00 p. m.Las oficinas que normalmente finalizan labores a las 11:30 a. m. no reabrirán ese día.•30 de diciembre: Será el último día de atenciónen oficinas físicas.• 31 de diciembre: No habrá atención en oficinas físicas.
Banco AV Villas
•El 24 de diciembre atenderá hasta las 2 p.m.No se prestará servicio en horario adicional.• El30 de diciembre la atención será las 2 pm. No se prestará servicio enhorario adicional.• El31 de diciembre no se prestará servicio al público.• El1 de enero de 2025 (día festivo) no habrá atención.El servicio en las Oficinas Tradicionales, Oficinas Express y Centros de Negocios Empresariales sereanudará el jueves 2 de enero de 2025 en los horarios habituales.
Banco Agrario
Entidad clave para el acceso a los subsidios que envía el Gobierno de Colombia en todo el país.•El 24 de diciembre abrirá de 8 a.m. a 12 m.•El 25 de diciembre, el 31 de diciembre y el 1 de enero no tendrá servicio.•El 30 de diciembre será el último día hábil del año y habrá horario normal de atención al público.
Scotiabank Colpatria
•El 24 de diciembre: desde las 8 o las 9a.m. (dependiendo su sede), hasta la 1 p.m.•El 25 de diciembre, el 31 de diciembre y el 1 de enero no habrá atención en ninguna sucursal.• El 30 de diciembre las oficinas trabajarán en el horario normal.
BBVA
• 24 de diciembre: Jornada habitual hasta la 1 p.m.• 30 de diciembre: Horario habitual en las oficinas.• 31 de diciembre: No habrá servicio en las oficinas.


--- Noticia relacionada 7 ---
El gerente general del Banco de la República, Leonardo Villar, y la directora del Departamento Administrativo Nacional de Estadística (Dane), Piedad Urdinola, formalizaron este lunes 23 de diciembre un convenio interadministrativo de cooperación para el intercambio de información entre las dos entidades.(Lea:Bancolombia desembolsó cerca de $1 billón al agro en el marco del pacto por el crédito).
“Este intercambio apoyará el cumplimiento a las condiciones requeridas del trabajo conjunto para la elaboración de estadísticas macroeconómicas en Colombia”,destacaron ambas entidades.
(Vea:Precio del dólar en Colombia sube en vísperas de la Navidad).
Así mismo,la suscripción de este convenio permitirá aprovechar la información disponible del Dane y del Banco de la República y dar cumplimiento a los estándares y mejores prácticas internacionales en el intercambio de información y datos entre los bancos centrales y las agencias nacionales de estadística, lo que ha demostrado facilitar la producción de datos más especializados que favorecen la formulación y adopción de políticas públicas a nivel nacional.
El convenio tendrá una duración de diez años.
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 8 ---
Bancolombia presentó este lunes 23 de diciembre un balance general en el que rindió cuentas que, durante septiembre y noviembre de 2024,en el periodo entendido como el inicio del pacto por el crédito, la entidad desembolsó cerca de 1 billón de pesos a proyectos del agro colombiano.(Lea:Despegar anuncia acuerdo de fusión para ser vendida a Prosus: así será la transacción).
A través de esta estrategia se entregaron recursos a negocios y empresas del sector agro en 830 municipios, en regiones como el Eje Cafetero y Antioquia, con más de $316.000 millones desembolsados; región Centro Oriente, con más de $215.000 millones; Caribe, con más de $174.000 millones; Pacífico, con más de $170.000 millones; y las regiones Centro Sur y Llanos, con más de $117.000 millones, de acuerdo con la Superintendencia Financiera de Colombia.
“El campo colombiano necesita recursos para seguir siendo la gran despensa del país. Por eso damos un paso adelante con iniciativas que nos permiten llegar a todas las empresas que hacen parte de la cadena productiva del agro, y especialmente a los pequeños productores en el marco del Pacto por el Crédito. Así, generamos oportunidades y bienestar a las personas, comunidades y negocios de este sector”, dijo Mauricio Rosillo, vicepresidente de Negocios de Bancolombia.
(Vea:Hackearon cuenta oficial de Selección Colombia en X y publican anuncios de bitcóin).
Estas iniciativas son esquemas colaborativos con los que la entidad impulsa la financiación de los pequeños y medianos productores. Estos comprenden desde recursos provenientes de Finagro dirigidos a los actores de la cadena que se abastecen de la producción de pequeños y medianos productores, que gozan de asistencia técnica y mecanismos de inclusión financiera, hasta propuestas integrales para asociaciones del sector agro en las que se aprovechan los beneficios de las líneas de fomento y se brinda apoyo técnico especializado.
En lo que va del Pacto por el Crédito, y producto de estos esquemas colaborativos, cerca de 4.600 pequeños y medianos productores de alimentos como arroz, cacao, algodón, caña de azúcar y café han recibido desembolsos de Bancolombia por más $88.000 millones.
Por su parte, entre enero y noviembre,la cifra total de desembolsos asciende a alrededor de $187.500 millones, lo que benefició a más de 6.427 pequeños y medianos productores de los sectores agro y manufactura.
Bancolombia
Cortesía
Bienestar en cadena
Otra de las apuestas de la entidad es la transformación y desarrollo de las cadenas productivas de las empresas del agro a través del modelo de Encadenamientos Productivos, que en la actualidad cuenta con más de 500 empresas aliadas, a través de las cuales el banco ha podido acercarse a cerca de 400.000 pequeños y medianos productores, transformadores y comerciantes, conocer su situación financiera y abrir posibilidades para el acceso a crédito.
Gracias a esto, Bancolombia ha originado cupos de crédito por más de $5 billones en lo corrido de 2024, con cerca de 45.000 operaciones para unos 30.000 clientes y no clientes, contribuyendo con la inclusión y bancarización de un número significativo de personas y pymes.
(Aquí:Petro dio su respaldo a Panamá tras declaraciones de Trump sobre el control del canal).
Esta iniciativa ha contribuido con la financiación de cerca de 800 productores del agro y del sector manufacturero en pequeñas y medianas empresas desde el comienzo del Pacto por el Crédito, en septiembre de 2024. Se trata de segmentos que Gobierno Nacional considera estratégicos por su actividad. En total, se han alcanzado 1.500 operaciones, y un monto aproximado de financiación de $105.000 millones.
Otros hitos del año para el sector
• Cifras totales de 2024 en financiación al agro:empresas de todos los tamaños —desde pequeños productores hasta grandes transformadoras de los productos agropecuarios, que a su vez se surten de pequeños productores— recibieron desembolsos de Bancolombia por $10,6 billones entre enero y noviembre de 2024. Esto representa un incremento de 71% respecto al mismo periodo del año anterior. Los recursos fueron claves para que los beneficiarios cubrieran necesidades de capital de trabajo e inversión, entre otros rubros.
• Apoyo a entes territoriales:Bancolombia continúa apoyando la Línea Agro Territorial de Finagro, dirigida a impulsar proyectos de construcción de vías rurales, pavimentación, construcción de acueductos rurales, mejoramiento de mercados públicos y compra de maquinaria amarilla que ejecutan departamentos, distritos y municipios para facilitar la comercialización de productos agropecuarios que provienen del campo. En el último trimestre, el banco ha logrado apoyar a 12 municipios con desembolsos por $27.266 millones, distribuidos en localidades de Antioquia, el Caribe, Centro y Sur del país.
• Atención a zonas fronterizas:de la mano de su equipo de Puntos de Atención Móviles (PAM), integrado por talentos de Bancolombia que recorren los municipios más alejados del territorio colombiano, este 2024 se lograron 1.500 desembolsos para el agro en zonas de frontera. Las regiones más beneficiadas fueron Nariño, Norte de Santander, Cesar y La Guajira, donde la financiación permitió mantener y fortalecer la gestión de cultivos de papa y arroz, entre otros productos, así como iniciativas de ganadería doble propósito.
• Reconocimientos:Finagro, entidad que promueve el desarrollo rural colombiano, reconoció a Bancolombia como el banco líder en la colocación de nuevos clientes, así como un actor clave en el acompañamiento a municipios PDET y en la promoción de la inclusión financiera rural. Aquí también se destaca la labor del equipo PAM, hoy considerado un actor de cambio en los territorios.
“También nos enorgullece la participación de Bancolombia en materia de líneas verdes de financiación, que contribuyen a la sostenibilidad ambiental para el impulso del desarrollo rural y el bienestar de las comunidades”, agrega Rosillo.
“Estamos comprometidos con ser el mejor aliado para la transformación sostenible del agro colombiano en toda la cadena productiva, desde las personas hasta las empresas. Esto nos pone el reto permanente de seguir evolucionando nuestra propuesta y la forma como llegamos a nuestros clientes”, finaliza.


--- Noticia relacionada 9 ---
En un año de retos macroeconómicos y ajustes en las políticas monetarias,el sector bancario colombiano cierra 2024 mostrando resiliencia y capacidad de adaptación.Con una capitalización del 16%, muy por encima de los límites requeridos por los estándares internacionales, el sistema financiero del país ha mantenido su solvencia y estabilidad, según señala un informe qiue realizó la Universidad de Barcelona sobre el sector bancario colombiano.Puede ver:Austeridad y eficiencia del gasto, dos factores claves para mejorar el clima económico
“La buena gestión regulatoria de la Superintendencia Financiera ha sido clave para que Colombia mantenga estabilidad en su sistema bancario. Pero la presión de una economía global incierta y la competencia de nuevos actores como las fintechs exige que las entidades sean más ágiles y creativas”,señala Jaime Martínez Tascón, profesor de OBS Business School.La cartera de créditos del sistema bancario registró un crecimiento anual del 1,9%, según datos del Grupo Bancolombia. Sin embargo,la morosidad sigue siendo un punto crítico, especialmente en sectores como la construcción y el comercio. A pesar de estas dificultades, el sistema financiero logró mantener una rentabilidad del 7,5% en un contexto de alta competencia y moderada demanda de nuevos créditos.El Banco de la República ha desempeñado un rol fundamental al mantener tasas de interés elevadas durante 2023 y 2024, como estrategia para controlar la inflación, que en 2023 superó el 13%. Este escenario ha encarecido el crédito y afectado mercados como el hipotecario y el de consumo. No obstante,se prevé una relajación de la política monetaria en el futuro cercano, lo que podría aliviar la presión sobre las entidades financieras.Vea también:Máxima cautela del Emisor en baja de tasas, al final del 2024
¿Cuál es el link para saber si ya tiene dinero en su cuenta?
iStock
En el ámbito de la inclusión financiera, la digitalización ha sido un motor clave. Más del 85% de la población adulta accede actualmente a servicios financieros, en gran medida gracias al crecimiento de las fintechs. Estas empresas han logrado penetrar en zonas rurales y entre sectores tradicionalmente menos bancarizados, transformando el panorama financiero del país.“La digitalización ha sido un factor clave en esta expansión, ya que cada vez más personas utilizan la banca digital, plataformas de pago móviles y aplicaciones financieras. Los bancos tradicionales han acelerado su transformación digital, ofreciendo productos innovadores y adaptando sus servicios a las nuevas demandas del mercado”,puntualiza Martínez Tascón.El sector enfrenta también una creciente competencia de bancos digitales y fintechs. Estas organizaciones no solo han mejorado el acceso a servicios financieros, sino que también han elevado las expectativas de los consumidores respecto a la calidad y eficiencia de los productos bancarios. La presión de estos nuevos actores está llevando a las entidades tradicionales a acelerar sus procesos de innovación.En el contexto regulatorio, la Superintendencia Financiera ha jugado un papel crucial para garantizar la estabilidad del sistema. Las normas vigentes aseguran que los bancos mantengan niveles adecuados de capitalización, lo que les permite enfrentar eventuales choques económicos sin comprometer su solvencia.OBS Business School, la institución que analiza estas tendencias, destaca que la sostenibilidad del sector bancario dependerá en gran medida de su capacidad para consolidarse en el entorno digital y adaptarse a los cambios del mercado. Su director, Jaime Martínez Tascón, subraya la importancia de una gestión ágil y resiliente para afrontar los desafíos de los próximos años.También vea:¿Cómo funciona el DaviPlata Colombia?
“Las perspectivas para el sector bancario colombiano son de recuperación moderada. Se espera que la relajación de la política monetaria, junto con una mejora en el entorno macroeconómico global, impulse la demanda de crédito y mejore los indicadores de morosidad. La digitalización y el crecimiento de las fintechs seguirán siendo motores clave para el sector, mientras que la competencia continuará elevando el nivel de innovación y servicio”,concluye el experto.El informe también resalta cómo la transformación digital ha sido determinante en la evolución del sector bancario colombiano. La adopción de nuevas tecnologías y la colaboración con fintechs han ampliado el alcance de los servicios financieros, permitiendo una mayor inclusión. Esto se ha reflejado en un acceso más amplio y diverso a servicios como créditos, pagos y ahorros.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 10 ---
En esta parte del año la atención de los trabajadores y empresarios gira en torno al monto que definirá el salario mínimo del 2025 en Colombia.Es importante tener en cuenta que este es un impacto para la economía y pese a que aún no se ha llegado a un acuerdo, se manejan algunas cifras para una oficialización en próximos días. Frente a este escenario,¿cuál ha sido la variación que ha tenido el suelo en los últimos 10 años?
Tenga en cuenta que: "el Salario Mínimo Legal (SML) se utiliza como una política de ayuda a los pobres. Del lado de la producción, en la distribución factorial del ingreso, si el SML está por encima del precio de equilibrio hay una transferencia hacia los trabajadores que son remunerados por el SML”, sostienen desde la website oficial del Banco de la República teniendo en consideración que una proporción del salario está destinado a la compra de bienes y servicios.
Bancolombiaa través de su página web ha dado a conocer las modificaciones que ha tenido la remuneración de los trabajadores en Colombia.Frente a esta situación indicó:“el histórico muestra que los diferentes gobiernos han buscado mantener un equilibrio entre proteger el poder adquisitivoy evitar presiones inflacionarias excesivas, pero también ha habido decisiones políticas que inclinan la balanza hacia los trabajadores”, puntualizó.(Vea más:Las 5 predicciones del 2025 que los colombianos deberían conocer, según consultora)“Los incrementos han superado la inflaciónen al menos un punto porcentual, aunque con algunas excepciones significativas”, complementó.
¿Qué valor tuvo el salario mínimo en los últimos diez años?
iStock
El salario mínimo de 2014 a 2024 en Colombia
A continuación le dejamos los valores que se tenían de periodos anteriores:(Vea más:Cambios en el pasaporte de Colombia: ¿quiénes ya no tendrán que renovarlo?)2014:$616.000 con una subida del 4,5$2015: $644.350 y un aumento del 4,6%2016: $689.455 con un crecimiento del 7%2017:$737.717 y un incremento del 7%2018: $781.242 y una reducción al 5.9%2019: $828.116 y una subida del 6%2020: $877.803 con un aumento del 6%2021: $908.526 y una baja al 3,5%2022: $1.000.000 con un incremento del 10,7%2023:1.160.000 y una subida del 16%2024: 1.300.00 y un decrecimiento del 12%


