--- Noticia relacionada 1 ---
A medida que avanza el tiempo, la mayoría deconcesiones viales del programa de cuarta generación(vías 4G) están terminando de finalizar detalles para poner en etapa de operación y mantenimiento los corredores.Sin embargo, tras intentar la solución de varios retos en el camino, algunas siguen quedando con más dificultades que soluciones, como es el caso de la concesión Ruta al Mar(IP – Antioquia – Bolívar), que aunque está a menos del 5% de terminar obras, podría no lograrlo.En entrevista con Portafolio, Manuel Raigozo, gerente de la concesión, aseguró que esta problemática que podría afectar no solo la viabilidad del proyecto, sino que estaría deteriorando la confianza del sector.Puede ver:Invías abrió licitaciones para mejorar vías que conectan a Chocó con Medellín y Pereira
¿Cuál es el estado actual de la obra?Tenemos certificada la ejecución del 94,12 % del proyecto. Es más alta, pero hay tramos que no se han podido poner en servicio. Así mismo, en este momento hay obras en proceso y estamos manteniendo las unidades terminadas. Es una concesión de 500 kilómetros y nos faltan solo unas partes pequeñas, menos del 5 %. Se han invertido $2,5 billones.Estamos cumpliendo todos los indicadores que nos pide el contrato de concesión. Los altibajos siempre han sido subsanados. Está en operación desde Caucasia hasta Cruz del Viso y, por otro lado, desde Puerto Rey hasta Cruz del Viso. Existe comunicación continua con algunas interrupciones como la de la variante de Lorica.A pesar de ese esfuerzo tan grande que se ha hecho por parte de la concesión y sus accionistas, el contrato de concesión tiene una serie de problemáticas que han impedido terminar la construcción.¿Cuáles son estos problemas?Son situaciones derivadas de hechos de terceros que impiden la terminación, y que, hasta que no se subsanen, no se puede intervenir las zonas que no se han construido.Esos eventos tienen connotaciones ambientales o sociales. La mayoría de ellos ya han superado la fase crítica o los 730 días desde que se diagnosticaron, se presentaron y se firmaron esos eventos eximentes. Ese es un plazo que está establecido en el contrato de concesión para superar esas situaciones particulares.El contrato establece que, si pasado ese tiempo no se han solucionado, será necesario que las partes se sienten a ver cómo se construyen soluciones o si definitivamente no se consiguen soluciones, llevar a una terminación anticipada del contrato.También lea:La firma de inversión alternativa Patria anunció la compra de la concesión Pacífico 3
Manuel Raigozo, gerente general de la concesión Ruta al Mar (IP – Antioquia – Bolívar)
Ruta al Mar
¿Cuáles son esos eventos que ya pasaron esa etapa?, ¿Qué han pensado con la ANI para resolverlos?Aún hoy no tenemos soluciones concretas, a pesar de que se han hecho los pasos previos para una negociación.Uno de los eventos concierne a la variante de Lorica. Esta obra estaba planeada en el contrato de concesión para evitar el paso urbano en esta zona, porque en el paso actual hay connotaciones importantes de tráfico. Esta obra estaba prevista para enviar a los usuarios a una vía alterna y bordear a esa población. Desafortunadamente, a la fecha no fue posible hacer la obra debido a la falta de un permiso, porque la variante pasa por encima de la Ciénaga de Lorica, una zona ambientalmente protegida. Desde hace tres o cuatro años se firmó un evento eximente de responsabilidad que garantiza que ya que se había hecho todo lo posible para poder obtener ese permiso y no se ha logrado.
Otro reto es la adquisición de predios para la construcción de la doble calzada entre Cereté y Lorica. Debido a que en ese sector hay un número de predios bastante importante. Hay procesos que no son fáciles porque muchos de ellos no tienen títulos y eso desencadena muchos desafíos y se tienen que ir a procesos de expropiación.
Sobre estas, y otros temas, estamos en etapa de concertación, en la que no hemos llegado a soluciones definitivas,y podría terminarse el contrato anticipadamente.
Y con los temas sociales y los peajes, ¿qué ha pasado?En el contrato se tenía establecido que funcionaríamos con ocho estaciones de peaje. De esas hay una estación que ha sido crítica, la de la Caimanera, la cual en 2023 fue suspendida. Hoy estamos en septiembre de 2024 y la reubicación de ese peaje no se ha logrado.Este equivale entre el 8 % y el 10 % del total de recaudo del proyecto. A este tema se suma las afectaciones del decreto 050.¿Por qué es tan importante terminar las obras y pasar a la fase de operación y mantenimiento?Esa etapa es un punto de inflexión bastante importante, porque ahí las condiciones cambian en los contratos de crédito. Cuando se llega a ese hito, en los contratos de crédito las obligaciones cambian, son un poco más flexibles, porque ya se pasó el riesgo de la construcción y ahora sólo queda el riesgo de la operación.
Teníamos que terminar esta obra en el 2021 y estamos en 2024, o sea, tres años después y no hemos podido pasar por estas situaciones
De otro lado, los inversionistas pueden ver de alguna manera el retorno de su inversión, cosa que no se logra si no se pasa a esa etapa.Teníamos que terminar esta obra en el 2021 y estamos en 2024, o sea, tres años después y no hemos podido pasar por estas situaciones.¿Han mirado la posibilidad de cambiar el objeto del contrato y acortar el alcance para no terminarlo antes?Esa es otra alternativa que está fijada en el contrato. El menor alcance en cuanto a construcción solo es posible en la variante de Lorica, es decir, que no se haga. Sin embargo,la última figura por usar es la ampliación de plazo de hasta el 20 % del contrato, que en nuestro caso equivale más o menos a siete años. Esa sería una fuente de compensación de todos esos riesgos que se han generado.El concesionario presentó una demanda en un tribunal de arbitramento internacional en la búsqueda  de más soluciones. Además, estamos en una mesa de trabajo para que se construyan todas las salidas a todas estas problemáticas, ver si se llega a un acuerdo final y seguir en el corredor. Es lo que queremos hacer.Puede interesarle:La firma de inversión alternativa Patria anunció la compra de la concesión Pacífico 3
4G IP Antioquia - Bolívar
Ruta al Mar
¿Ven más oportunidades de continuar o de terminar el contrato?En la medida que no se encuentren soluciones concertadas y que los eventos eximentes de responsabilidad se sigan prolongando sin una solución, el proyecto podría irse a una terminación anticipada.No es el objetivo de la concesión; nos interesa viabilizar y buscar soluciones. Terminarlo antes no trae ningún beneficio para ninguna de las partes, ni para el Estado, ni para los usuarios, ni para la concesión, ni para sus inversionistas. Siempre le hemos dicho a la ANI que estamos abiertos al diálogo.¿Y qué les dice la ANI?Ellos quieren que se analicen las posibilidades, por ejemplo, de disminuir el alcance. En la etapa constructiva, ya es muy difícil disminuir el alcance, excepto lo de la variante de Lorica, pero sí existen posibilidades. Por ejemplo, disminuir el tiempo de mantenimiento que tiene que hacer la concesión, quitar otros tramos de la concesión que no son vitales para la operación. Se está analizando también el impacto que tendría el aumento del plazo, que son las soluciones que están actualmente establecidas.Con todo este clima, ¿qué les dicen los inversionistas sobre los nuevos proyectos que se cocinan?Nuestros inversionistas, Bancolombia, la Financiera de Desarrollo Nacional y otros,han estado muy nerviosos por esta situación.Como concesión seguimos cumpliendo con las obligaciones y cada decisión que tomamos debe estar concertada con los inversionistas.Con toda esta connotación sociopolítica que se está moviendo alrededor de los peajes, los inversionistas hacen análisis mucho más detallados para invertir en este tipo de proyectos.PAULA GALEANO BALAGUERAPeriodista de Portafolio


--- Noticia relacionada 2 ---
Después de que en la mañana de este jueves 26 de septiembre se suspendieran las ruedas de negociación de contado de renta variable,la Bolsa de Valores de Colombia (BVC)informó quelas fallas técnicas y tecnológicasse superaron y, pasadas las 12:20 p.m., se volvieron operar con normalidadlas ruedas de negociación de contado de renta variable y todos los segmentos.
(Vea:Acción de Latam Airlines llega al Mercado Global Colombiano listada por BVC).La decisión de suspensión se tomó luego de que los participantes del mercado hicieran la solicitud y en medio de la contingencia con la liquidación que tuvo la Cámara de Riesgo Central de Contraparte (CRCC)."La BVC informa que, en desarrollo de la contingencia con la liquidación de la CRCC y en virtud de la decisión del Comité de Asobolsa que se llevó a cabo este jueves, suspendió las ruedas de negociación de contado de renta variable", explicó la Bolsa en la mañana del jueves.(Vea:Mercado Global Colombiano superó el billón de pesos en volumen negociado).En un principio, se esperaba que a las 10 a.m. se reanudaranlas operaciones,pero después se dijo que esto ocurriría a partir de las 11 a.m. Finalmente, fue posible hasta pasado el mediodía.Tras la reanudación, las únicas acciones que terminaron en terreno negativo fueron la preferencial de Bancolombia (-0,06%) y la de Bac Holding International Corp (-0,66%).
Qué fue lo que pasó con la CRCC
Según explicó la BVC, el martes 24 de septiembre de 2024,la CRCC presentó un incidenteque afectó "el cumplimiento de la mayor parte de las operaciones del mercado de renta variable con fecha de vencimiento a ese día. Sin embargo, este evento no afectó la negociación en el mercado de renta variable ni de ningún otro segmento administrado por la CRCC".Para gestionar el incidente, la CRCC suspendió la sesión de liquidación de las operaciones de renta variable con vencimiento al 24 y 25 de septiembre y convocó alComité de Crisis de las Infraestructuras del Mercado de Valores y Divisas.En esa reunión "se discutieron y adoptaron las medidas para mitigar la situación".(Vea:Bolsa de Valores: seis beneficios que ofrece esta alternativa de inversión).Así las cosas, la BVC suspendió  las ruedas de negociación de contado de renta variable este 26 de septiembre,para que los participantes del mercado contaran con la información completa de la liquidación de las operaciones de los días anteriores."La CRCC trabaja arduamente en la solución del incidente sin que los tiempos fueran los esperados. Por ello, queremos ofrecer disculpas públicas a todos nuestros clientes del mercado de renta variable. Los errores humanos suceden y queremos aprender de ellos. Hemos implementado medidas para que esta situación no se repita. Lamentamos los inconvenientes que se hayan podido causar y les agradecemos por su comprensión y apoyo durante este tiempo", se excusaron.
BVC.
Archivo EL TIEMPO
Qué dijo Asobolsa
Frente a la situación en la BVC,la Asociación de Comisionistas de Bolsa de Colombia (Asobolsa),expresó su "comprensión por las situaciones generadas, debido a que el martes 24 de septiembre se presentó un incidente en la liquidación de operaciones del contado de renta variable que afectó el cumplimiento de operaciones de este segmento".Explicó que, por el incidente, el miércoles 25no se contó con la información que permitiera conciliar los saldos de los portafolios de los clientes,"por lo que la liquidación de las operaciones realizadas dicho día quedó pendiente"."Es importante precisar que dichas situaciones son ajenas a las sociedades comisionistas de bolsa de valores que representamos y que no se deben a ninguna acción o negligencia de su parte.  Las causas de esta situación se derivan estrictamente de errores presentados en la infraestructura", manifestó.Asobolsa también resaltó que participó en reuniones para encontrar una "solución efectiva y oportuna" a los inconvenientes."El compromiso desde el gremio y de nuestros asociados es asegurar que la infraestructura preste su servicio, manteniendo siempre la transparencia y la seguridad de cara a los inversionistas. Agradecemos su comprensión y apoyo en este momento", cerró.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 3 ---
El Ingreso Mínimo Garantizado(IMG)es un programa de la ciudad de Bogotá que fue creado para ayudar a los sectores más vulnerables teniendo en cuenta los efectos negativos que se generaron a causa del Covid 19. Todos los detalles sobre este plan social.
Ingreso Mínimo Garantizado
iStock
Todo sobre el programa "Ingreso Mínimo Garantizado"
La estrategia denominada Ingreso Mínimo Garantizado (IMG), tiene como objetivo principal complementar el ingreso autónomode los hogares pobres y vulnerables de Bogotámediante transferencias monetarias tanto no condicionadas como condicionadas, bonos y/o transferencias en especie, los cuales se complementan con programas sociales.¿El objetivo? Contribuir con el aumento de sus ingresos y de esta manera disminuir los índices de pobreza que se presentan en la ciudad.(Vea más:¿Cómo saber si ya me hicieron el pago de la Devolución del IVA en 2024?)Los criterios para acceder a las transferencias monetarias no condicionadas se enmarcan en el registro del Sisbén de Bogotá,los potenciales beneficiarios deben estar clasificados en los grupos A o B del Sisbén IV y tener una cuenta activa en alguna de las entidades financieras que tienen convenio con la Secretaría Distrital de Hacienda.Actualmente, el programa tiene énfasis en hogares enpobreza extrema, personas mayores, personas con discapacidady se incorporarán condicionalidades enjóvenes y en hogares con niños, niñas y adolescentes, con el objetivo de fomentar la inclusión productiva, desarrollo nutricional y educación.En 2025, se integrarán gradualmente nuevos componentes como personas en “pagadiarios”, en situación de emergencias, víctimas del conflicto y un componente de Gasto en Ciudad.(Vea más:Devolución del IVA 2024: ¿cómo consultar si soy beneficiario solo con número de cédula?)
Ingreso Mínimo Garantizado
iStock
¿Cuáles son los requisitos para ser beneficiario del programa Ingreso Mínimo Garantizado?
Los requisitos para que un hogar sea beneficiario son:1.Estar registrado(a) en el Sisbén de Bogotá.2. Estarclasificado en los grupos A o B de Sisbén IV.3. No recibir apoyo de programas de transferencias del Gobierno Nacional,como Jóvenes en Acción, Colombia Mayor o Tránsito a Renta Ciudadana.4. Tener una cuenta activa con las entidades financierasque tienen convenio con la Secretaría Distrital de Hacienda: Daviplata, Nequi, Bancolombia a la Mano, Movii o Dale.(Vea más:Colombia Sin Hambre: ¿cómo saber si es beneficiario solo con su cédula?)


--- Noticia relacionada 4 ---
La firma Patria Investments Limitedinformó que adquirió la concesiónPacífico 3,conformada por tres constructoras: las colombianasConstrucciones del Cóndor S.A.yMHC Ingeniería y Construcción de Obras Civiles,y la costarricenseConstructora Meco.Tras la firma del contrato de compraventa, Patria, que esuna gestora global de activos alternativos,"realizará los trámites necesarios para el cierre de dicho negocio, incluyendo aprobaciones de la Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) y los financiadores".(Vea:Tramo del Invías, luego de Pacífico 1, ya tiene estudios y diseños).
Si bien no se dieron a conocer cifras del acuerdo, la empresa inversionista dijo que esta operación "reafirma el compromiso de Patria por el desarrollo de Colombia y consolida su papel como un actor clave en la transformación de la conectividad vial nacional".De Pacífico 3 se sabe que hace parte delprimer gran grupo de proyectos de infraestructura 4G del paísy su concesión fue otorgada bajo el esquema deAlianzas Público-Privadas (APP) por la ANI.Su trabajo se ha  enfocado en 19 municipios de los departamentos de Caldas, Risaralda y Antioquia y ha consistido "en el mejoramiento y construcción de vías nuevas en 146 kilómetros".(Vea:Invías abrió licitaciones para mejorar vías que conectan a Chocó con Medellín y Pereira).
Pacífico 3.
Archivo particular
"Pacífico 3, tiene además por objeto acercar el Puerto de Buenaventura y el Caribe con los centros de producción de Antioquia y el Eje Cafetero, mejorando las vías y la conectividad, lo que se refleja en ahorro de costos, tiempo y distancias para los viajeros y transportadores", explicó Patria.La firma agregó que la adquisición de Pacífico 3 fortalece su cartera de proyectos de infraestructura en Colombia, en dondeya gestiona los proyectos Rutas del Valle y Ruta al Sur.(Vea:Intercambiador vial de la calle 72, del Metro de Bogotá, demorará más de lo esperado).“Con esta inversión ratificamos el compromiso de Patria con el sector carretero colombiano, y reafirmamos nuestra visión de participar en la generación de legado en los territorios donde estamos presentes, conectando oportunidades para el desarrollo del país”, reiteróJosé Mestres, head de Infraestructura para América Latina de Patria.Patria Investments tiene más de 35 años de historia y experiencia en la gestión de más de 4.000 km de autopistas de peaje en América Latina.Cuenta con más de 43.000 millones de dólares en activos bajo administración y presencia global.En Colombia, lanzó, junto con el Grupo Bancolombia, una empresa que funciona "como piedra angular de la plataforma de activos alternativos de Patria y acceso al sólido canal de distribución local de la entidad financiera".Los activos que maneja son de los sectores'private equity', infraestructura, crédito, 'public equities', 'real estate' y 'global private markets solutions'.(Vea:Cuáles son los retos que sigue teniendo el sector infraestructura para la reactivación).Además de Latinoamérica, Estados Unidos y Europa son otras regiones en las que se mueve e invierte.
Pacífico 3.
Archivo particular
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 5 ---
El Grupo Sura, una de las holdings financieras más grandes de Colombia y componente del llamado Grupo Empresarial Antioqueño (GEA), modificó sus estatutos para mejorar las políticas de administración, delimitar con mayor claridad los deberes de los administradores y especialmente,tener una ruta clara para proteger a los accionistas en caso de una posible nueva oferta pública de adquisición (Opa) en el futuro.(Lea acá: Lo que dijo Petro por la falta de acuerdo en torno al monto del Presupuesto del 2025)
Los cambios se realizaron en una asamblea que dividió la discusión en varios ejes:el primero, relacionado con la dirección y administración, así como con los deberes de los administradores,el segundo, con los temas relacionados con la asamblea de accionistas, en el tercero las modificaciones sobre el funcionamiento de la junta directiva, el cuarto modificó un artículo de funciones de los representantes legales y se ajustaron artículos de distribución de utilidades y se eliminó una causal de disolución.Otros dos contemplaron un ajuste a la solución de controversias yse incluyó un nuevo artículo para garantizar el trato equitativo de los accionistas.(Vea acá: Nivelación de las tarifas de los peajes se hará este año, según la ANI)Este último, que fue el más importante, estableció la obligación de pagar a todos los accionistas que así lo soliciten, el mayor precio que haya pagado el oferente en cualquiera de varias Opassucesivas adelantadas para comprar acciones ordinarias de la compañía en un periodo de hasta 36 meses.Hay que recordar que a finales de noviembre de 2021 el Grupo Gilinski comenzó a realizar varias Opas consecutivas y a precios incrementales, inicialmente con Nutresa y luego con Grupo Sura, y en esta última la intención era llegar a una integración de Bancolombia con el banco GNB Sudameris, de su propiedad.(Siga acá: Gobierno perdió el pulso en el Congreso y el Presupuesto 2025 quedó en el limbo)El proceso, que estuvo lleno de controversias financieras y legales, finalizó con un acuerdo que les permitió a los Gilinski y sus socios árabes quedarse con Nutresa ydevolver a Grupo Sura y Grupo Argos las participaciones que había adquirido de Grupo Sura.
Grupo Sura.
Archivo particular
Y el movimiento que realizó la asamblea extraordinaria de Grupo Sura busca que ante una posiblenueva Opa en el futuro de cualquier grupo, estar preparado para evitar que los accionistassalgan perjudicados en caso de que se repita la táctica de realizar varios procesos de compra y a precios incrementales en los que unos socios se vean afectados ante transacciones a precios más altos de los títulos del que pudieron haber vendido.Las reformas estatutarias que acaban de tomar Grupo Sura, Bancolombia y Grupo Argos buscan que los accionistas sean tratados de forma igualitaria y tengan opciones de salida de sus inversionesa precios adecuados en caso de que sea presentada una Opa.Analistas consideraron que los cambios son buenos para evitar que quienes vendan sus acciones salgan perjudicados en caso de que se dé una nueva Opa a un mayor precio y así sucesivamente y estimaron que una forma de contrarrestar el deseo de vender es que se paguen buenos dividendosy se les de una mayor liquidez a las acciones.
(Lea más: Nivelación de las tarifas de los peajes se hará este año, según la ANI)
HOLMAN RODRÍGUEZ MARTÍNEZPortafolio


--- Noticia relacionada 6 ---
ElIngreso Mínimo Garantizado (IMG)se trata de un subsidio otorgado por la Alcaldía de Bogotá para las familias que se encuentran en estado de vulnerabilidad yhay grupos específicos que son beneficiarios del programa por defecto.
"Estas personas y hogares han sido seleccionados de acuerdo con su componente poblacional, el tipo de transferencia que recibirán, y su clasificación en el Sisbén, asegurando que la ayuda llegue a quienes más la necesitan", detallaron desde la Secretaría de Integración de Bogotá.Los grupos o personas que tienen derecho al Ingreso Mínimo Garantizado 2024 en Bogotá son:- Personas con discapacidad con nivel Sisbén: A, B, C1 -C9(Condicionalidad: no condicionada).- Personas mayores con Sisbén: A, B, C1(Condicionalidad: no condicionada).-  Jóvenes en ruta de inclusión social y productiva con nivel Sisbén: A, B, C1 - C9(Condicionalidad: condicionada a formación, acompañamiento psicosocial e intermediación laboral).- Hogares en pobreza extrema que no estén cubiertos por programas del Gobierno nacional, con nivel Sisbén: A(Condicionalidad: no condicionada).- Hogares con niños, niñas y adolescentes, con Sisbén: A y B (Condicionalidad: condicionada a control de talla y peso junto con asistencia al colegio).Se recuerda que no hay una inscripción propia al programa.En tanto, los subsidios, que se entregan a un miembro por familia que se encuentre bancarizado, no son retroactivos y se transfieren mensualmente, detallaron oficialmente.(Además:Colombia Sin Hambre: ¿cómo saber si es beneficiario con su cédula?).
Ingreso Mínimo Garantizado: los requisitos
Ingreso Mínimo Garantizado
iStock
Los requisitos para que un hogar sea beneficiario son:1. Estar registrado(a) en el Sisbén de Bogotá.2. Estar clasificado en los grupos A o B de Sisbén IV.3. No recibir apoyo de programas de transferencias del Gobierno Nacional, como Jóvenes en Acción, Colombia Mayor o Tránsito a Renta Ciudadana.4.Tener una cuenta activa con las entidades financierasque tienen convenio con la Secretaría Distrital de Hacienda: Daviplata, Nequi, Bancolombia a la Mano, Movii o Dale.(Le puede interesar:¿Cómo saber si ya me hicieron el pago de la Devolución del IVA 2024?).


--- Noticia relacionada 7 ---
Ingreso Mínimo Garantizadoes una propuesta destinada a sectores vulnerables en la ciudad de Bogotá por medio de unos depósitos mensuales a varios hogares beneficiarios. En este escenario, laSecretaría Distrital de Integración Social hizo un llamado a todos los individuos que no están bancarizados para que puedan crearse una cuenta y poder reclamar este subsidio por parte de las autoridades.
¿Cuáles son las entidades donde se puede reclamar el Ingreso Mínimo Garantizado?
Esta ayuda financiera brindada en la capital del país se podrá cobrar por medio de las aplicaciones de DaviPlata, Nequi, Bancolombia a la Mano, MOVii y Dale.  Sus plataformas no son muy complicadas y en pocos minutos se tiene la posibilidad de organizar las finanzas en pocos pasos.(Vea más:Renta Ciudadana: ¿cómo saber si tengo saldo en Banco Agrario?)En caso de requerir alguna ayuda para este procedimiento, el usuario puede acercarse a la subdirección local más cercana a su residencia.
¿Cómo cobrar el dinero del Ingreso Mensual Garantizado desde una ventanilla?
Ingreso Mínimo Garantizado
iStock
Todos los hogares beneficiarios de este programa se deben acercar a cualquier ventanilla de Efecty o MOVii para cobrar el monto mensual. Lo más importante es que realicen estos retiros en tiempo oportuno.(Vea más:Devolución del IVA 2024: ¿cómo consultar si es beneficiario con el número de cédula?)En caso de no retirarlo después de 30 días, este monto será retornado nuevamente a la Secretaría Distrital de Hacienda y por ende, el beneficiario no podrá recuperarlos bajo ningún concepto.Si esta situación se reitera luego de tres oportunidades, el individuo en cuestión será bloqueado y no podrá acceder a estos subsidios hasta que pueda resolver todos los detalles relacionados con el cobro mensual.(Vea más:Colombia Sin Hambre: ¿cómo saber si es beneficiario con la cédula?)
Recomendaciones a tener en cuenta
Ingreso Mínimo Garantizado
iStock
No hay que olvidarse de que cuando se deba realizar una actualización de datos o incluso reportar alguna novedad es importante que formalizar su petición por medio del sitioBogotá Te Escuchaenhttps://bogota.gov.co/sdqs/crear-peticion


--- Noticia relacionada 8 ---
Sin el empuje y la resiliencia de las mipymes, el desarrollo sostenible de Colombia sería un espejismo, pues además de ser motores de la competitividad y el bienestar de nuestro país, son eslabones fundamentales para la economía y la construcción de futuro.
Si revisamos las estadísticas, de 1,7 millones de empresas formales y activas en el país, 95% son microempresas, 3,5% pequeñas, 0,8% medianas y solo 0,3% son grandes organizaciones, según el MinCIT. Estos datos no solo muestran que las mipymes son un pilar del empresariado local con más del 99% del tejido productivo nacional, sino que también son responsables de gran parte de la empleabilidad, el bienestar, el crecimiento y el desarrollo del país.Sin ir lejos, según Anif y el Dane, las mipymes generan cerca del 40% del PIB del país, casi el 80% del empleo total, y el 53% del empleo formal nacional. Porcentajes no menores muestran su importancia en la sociedad.Y aunque su impacto es percibido casi que exclusivamente como económico, lo cierto es que impactan distintas dimensiones. Al descentralizar las oportunidades de empleo y establecerse fuera de los centros urbanos, las mipymes juegan un papel crucial en la reducción de las desigualdades regionales, la cohesión social y el desarrollo de las comunidades. Además, su agilidad y flexibilidad las convierten en centros de innovación para el desarrollo de soluciones acordes con las demandas del mercado.Pese a esto, preocupa que solo tres de cada diez mipymes logran sobrevivir los primeros 5 años de operación. En gran parte, como resultado del limitado acceso al financiamiento, las elevadas tasas de interés, las dificultades para alcanzar niveles óptimos de rentabilidad, la brecha tecnológica, y la informalidad que limitan su capacidad para competir en un mercado cada vez más disruptivo y globalizado.Con esto, cómo potenciar a las mipymes para que cumplan con su rol dinamizador de la economía.Gran parte de la tarea se da facilitando el crédito a tasas convenientes; dando garantías que reduzcan el riesgo percibido por la banca; simplificando su formalización; implementando programas de capacitación técnica y gerencial; promoviendo la adopción tecnológica; creando incentivos fiscales y financieros para fomentar su crecimiento; y brindándoles educación financiera y asesoría para transformar sus negocios en modelos prósperos, sostenibles y de impacto.Sin duda, el futuro de Colombia está ligado al desarrollo de las mipymes. Si se logran superar los desafíos actuales, se respaldan con soluciones financieras y no financieras, y se implementan políticas efectivas de apoyo, estas no solo consolidarán su papel como motores del crecimiento, sino que permitirán alcanzar ese desarrollo sostenible, inclusivo y equitativo que nuestro país necesita.Apoyarlas no es solo una decisión económica sensata, sino un compromiso con el futuro de Colombia.LUZ MARÍA VELÁSQUEZ​Vicepresidenta de Negocios, Personas, Pymes y Empresas de Bancolombia.


--- Noticia relacionada 9 ---
El TIEMPO y Portafolio reunieron a 9 mujeres expertasen energía, política, finanzas y educaciónpara hablar de los esfuerzos que se están realizando porromper las brechas de género.Las expertas participaron enel foro 'Mujeres que marcan pauta en el país',el cual contó con tres paneles moderados por Andrés Mompotes, director del diario EL TIEMPO y quien contó, según cifras de The Gender Employment Gap Index (GEGI), que se requerirían 134 años para alcanzar la paridad total.
El primer panel tuvo como eje central el liderazgo femenino en la justicia, en el que la procuradura general de la Nación,Margarita Cabello,habló sobre el camino y los retos que enfrentan las mujeres en el ámbito judicial.El segundo panel reunióa Dilian Francisca Toro (gobernadora del Valle del Cauca), Natalia Gutiérrez (presidenta de Acolgén), Andrea Mosquera (directora General Comercial para Colombia, Centroamérica y Caribe en SGS), Laura Roa Zeidán (presidenta del Fondo Nacional del Ahorro -  FNA) y a Luz María Velásquez (vicepresidenta de Negocios para personas, pyme y empresas en Bancolombia)para hablar acerca de las mujeres que lideran los diferentes sectores del país, resaltando a las cientos de líderes y transformadoras.(Lea:El impacto que tendrían las reformas del gobierno Petro en la economía, según Fenalco)Y el tercer panel tuvo como eje a las líderes del futuro. Allí,Nadia Sánchez (fundadora She is), Edna Bonilla (directora Fundación Ábacos y exsecretaria de Educación de Bogotá) y Jennifer Pedraza (representante a la Cámara)hablaron sobre la importancia de la educación para romper las brechas de género y de cómo educar para buscar la equidad y la justicia.
Las mujeres en la justicia
Margarita Cabello
Sergio Ángel/CEET
En 1937, la Universidad Externado de Colombia admitió a la primera estudiante de derecho, un hito que desencadenó en otros:Rosita Rojas Castro,aquella mujer que irrumpió en las aulas y en espacios masculinos, se convirtió, años después,en la primera mujer abogada y jueza de Colombia.
A eso se suman otros hechos, como que, según elConsejo Superior de la Judicatura,fue hasta 1932, con la Ley 28 de ese año, que se reconoció a las mujeres como sujetos de derecho en Colombia; hasta 1936 se les autorizó para desempeñar cargos públicos y hasta 1954 se reconoció su derecho al voto (aunque solamente hasta 1957, cun un plebiscito, las colombianas tuvieron el derecho a elegir y ser elegidas).
Foro: 'Mujeres que lideran el país'
Sergio Ángel/CEET
"Cuando llegué a la universidad y a la vida profesional empecé a sentir discriminación por ser mujer, por ser costeña. Pero en medio de todo eso me fui forjando. (...) Esa es la importancia de entender esas discriminaciones para poder superarlas y ayudar a otras mujeres", afirmó la procuradora Cabello sobre el papel de la mujer y lo que la motiva a trabajar para cerrar la brecha de género."Mientras a las mujeres nos sigan considerando como objeto propio del hombre, las cosas no van a cambiar (...) Hay violencia institucional, las propias autoridades revictimizan y muestran el machismo, y desde ahí debemos educar. Género no es solo mujer. Género son todos los grupos minoritarios: personas LGBT, personas mayores", continuó.
(Lea:Proyecto de Presupuesto 2025 enfrenta una semana crucial en el Congreso: qué viene)
La procuradora recordó algunos apartes de su vida profesional, como cuando "para ser juez había que ser muy mayor, y todos eran hombres. En el año 1988, abren un concurso, hago las pruebas y los paso. El año siguiente hago el concurso definitivo, lo gano y me dicen que debía darle espacio a los hombres mayores que tenían más experiencia. Yo empecé a pelear y dos años después logro que me nombren en el cargo. Nos nombraron a dos mujeres y empezó nuestra lucha por la igualdad de derechos".También rememoró cuando quelos mismos hombres le dicen que no les es fácil conversar con mujeres en espacios judiciales:"Yo recuerdo que en la rama judicial yo emitía un concepto y no me ponían atención. Mi compañero hombre lo decía y todos comentaban: 'magnífico concepto, vamos con ese (...) Yo se los he dicho, y entre todos se ha notado el problema".
Sobre la necesidad de educar para cerrar brechas, Cabello manifestó que "en los colegios estamos aterrados, ya que en la mayoría de instituciones públicas hay problemas de acoso sexual (...) En la educación, las niñas nos dicen llorando que están siendo afectadas por este tipo de casos en sus instituciones (...) Y, usualmente, las denuncias de acoso laboral de las mujeres tienen de fondo un tema de acoso sexual", contó.(Lea:La estrategia con la que se coordinarán acciones en pro de la seguridad energética)
"Las mujeres deben ser la voz de las que están siendo afectadas. Pero no ser la voz simplemente para hablar, sino para actuar. Hay que insistir en esto desde la educación y entender que todas tenemos que articularnos. Eso implica una presión social para que las políticas de gobierno y el presupuesto sean para las mujeres", complementó.
Foro: 'Mujeres que marcan pauta en el país'
Sergio Ángel/CEET
La funcionaria concluyó diciendo que los temas de género también han significado para ella una carga y una exclusión, pues "el primer problema que he tenido, es el sesgo y el estereotipo. Que por ser mujer tengo que resolver los problemas de igualdad de género de las mujeres. Me critican por no hacer nada por las mujeres, pero no critican a los hombres que no hacen nada por las mujeres. (...) E igualmente hicimos cosas por las mujeres, pero por ser mujer tengo que tocar todos los temas de género como Procuradora, pero me dejan por fuera de los demás temas".
Mujeres que lideran el país
Foro: 'Mujeres que lideran el país'
Sergio Ángel/CEET
Dilian Francisca Toro, Natalia Gutiérrez, Andrea Mosquera, Laura Roa y Luz María Velásquez hablaron de sus perspectivas y experiencias en campos considerados como 'masculinos' (como el petróleo, la energía y las finanzas) y evidenciaron los retos que enfrentan.
"Desde el año 2006 trabajamos en leyes, políticas y programas que disminuyan las brechas y se vayan cerrando. Las mujeres debemos creer en nosotras mismas y en las otras mujeres", afirmó Toro.
Dilian Francisca Toro
Sergio Ángel/CEET
Guitérrez, por su parte, dijo que "antes a las mujeres nos trataban como animales, éramos moneda de cambio y no votábamos. En medio de todo, el mundo ha mejorado y va camino a mejorar más. Hay estudios, por ejemplo, que han demostrado que cuando hay mujeres en las mesas directivas de las empresas, la productividad aumenta".
En medio de esa discusión, apareció uno de los temas centrales, del foro: la educación como motor de la equidad y la igualdad."El tema de la educación, de perder el miedo a estudiar carreras que son consideradas como 'de hombres' es importantísimo. La industria petrolera, de gas, de energía. Si uno ve las estadísticas, la cantidad de mujeres que se gradúan de ingeniera es muy bajita. Solo un 26,7% de mujeres se gradúan de carreras técnicas o ingeniería en el país. Lograr una equidad de género en estos ámbitos con esa cifra es muy difícil. Quiero invitar a las mujeres a perder el miedo de estudiarlas", pidió Mosquera.(Lea:Racionamiento de agua: ¿qué es el 'día cero' y qué tan cerca está Bogotá de alcanzarlo?)
Y es que, además de la brecha en el ámbito profesional, las brechas educacionales también afectan a mujeres cabeza de familia y a niñas. En ese sentido, Roa contó: "Cuando llegué al FNA fue muy duro. Primero, era mujer, y segundo, era joven. El balance un año después de eso es muy positivo. Hoy estoy acá gracias al trabajo de otras maravillosas mujeres, porque las que estamos en este tipo de puestos somos las que le abrimos la puerta a otras mujeres (...) actualmente el fondo tiene 1 millón de mujeres afiliadas, son madres cabeza de familia, y ese es mi reto, es lo que quiero lograr, que más mujeres lleguen".
Natalia Gutiérrez y Andrea Mosquera
Sergio Ángel/CEET
Sobre las brechas en ámbitos empresariales y de emprendimiento, Velásquez dijo que "tenemos alrededor de 19 millones de clientes, 50% hombres, 50% mujeres. Pero encontramos que solo el 32% de las empresas pyme son lideradas por mujeres, y solo 2% en las grandes corporaciones. Tan solo el 35% de los emprendimientos son de mujeres, y la capacidad de éxito es muy bajita, porque encuentran menos apoyo. Desde Bancolombia encontramos que tenemos una gran responsabilidad de cierre de brechas. Según el Banco Mundial, la brecha es de 19 millones de dólares".
Y culminó con una reflexión sobre cómo la desigualdad se traslada al ámbito personal."Me molesta la pregunta de cómo nivelar el ámbito profesional y personal. Esa pregunta casi nunca se la hacen a los hombres, y es porque a nosotras nos asignaron las labores del cuidado. A muchas mujeres eso las lleva a dejar el desarrollo profesional. Deberíamos compartir las labores del cuidado con los hombres. Debemos formar un equipo, porque el hombre también quiere desarrollarse profesionalmente".
Laura Roa Zeidán y Luz María Velásquez
Sergio Ángel/CEET
(Lea:Así es como la hiperconcentración de riqueza está alimentando la desigualdad económica)
"Sean estrellas, las estrellas no piden permiso para brillar. Eso implica que nos califiquen de gritonas, de intensas, pero no pidan permiso, hagan lo que quieran ser, brillen", concluyó Gutiérrez.
Foro: 'Mujeres que marcan pauta en el país'
Sergio Ángel/CEET
Saldar la brecha de género en la educación
Según el Ministerio de Educación Nacional, en 2010 el país contaba con 1'674.021 estudiantes y para el año 2021 el número de matriculados se calculó en 2'448.271 estudiantes. El porcentaje de participación en el total de la matrícula de las mujeres paso del 51,5% en 2010 al 53,4% en 2021. Y aunque es otro ámbito en el que la brecha de género se ha reducido, aún quedan muchos retos por cumplir.En el último panel del foro, estuvieron presentes Nadia Sánchez, Edna Bonilla y Jennifer Pedraza.
Desde She Is, Sánchez ha podido trabajar con mujeres de diferentes edades y estratos sociales, siendo los más bajos en los que notó un patrón."Para trabajar en la equidad de género en el ámbito educativo encontramos varias barreras. La primera es el acceso a la conectividad y el contexto cultural: tenemos niñas que crecen en medio del conflicto armado y sus violencias. ¿Cómo abrirles paso a espacios que ellas pensaban que eran para hombres? La idea es romper esa brecha y las barreras (...) hay que mejorar la calidad de la educación. Las carreras del futuro ya no son del futuro, son del ahora", afirmó.
Andrés Mompotes
Sergio Ángel/CEET
Y añadió: "No todo el mundo se educa de la misma manera, hay que entrar por medio de sus redes de apoyo (...) Es lindo entender que la educación no es nada sin el apoyo del círculo virtuoso y que los invisibles se conviertan en invencibles".
Para el caso de Bonilla, la educación se convierte en una herramienta de lucha contra la desigualdad. "La educación debe estar planeada para disminuir las brechas. La educación nivela la cancha, no puede ser la que profundice las desigualdades", afirmó e insistió en un replanteo del sistema educativo.
"El 60% de los niños y niñas que están ingresando a la primaria hoy en día, van a trabajar en disciplinas que hoy no existen. 75% de los nuevos empleos en 2035, hoy no existen. A los 6 años, las niñas pierden el interés en las áreas Stem, y solo el 7% de las niñas quieren trabajar en áreas Stem. Algo no estamos haciendo bien, algo tenemos que cambiar", dijo.(Lea:Envejecimiento de la población exige un camino diferente a bajar la edad de pensión)
"La gran conclusión es que el mundo ha cambiado y la educación también debe cambiar (...) No esperemos a que los niños tengan 6 años para decir lo que les gusta, ojalá todos tuviéramos la posibilidad de tener hijos amados y deseados, que desde el vientre sientan que un mundo mejor los espera. La educación superior es la inicial, la que va de los 0 a los 6 años", finalizó.
Otra conclusión, desde el ámbito legislativo y por parte de Pedraza, fue la importancia de las leyes (sean o no directamente relacionadas con la educación) para reducir la brecha de género."Muchas niñas en Colombia no tienen la posibilidad de pensar en sus proyectos de vida. Mucho menos aquellas que viven en medio del conflicto armado. (...) este problema nace desde muy temprano y tiene muchas aristas. Desde el Legislativo, con la ley Son niñas, no esposas, queremos cerrar brechas y evitar la deserción", dijo Pedraza y añadió que "en Colombia las mujeres dedican de 6 a 8 horas a las labores del cuidado. Difícilmente hay tiempo para decir: vamos a reflexionar sobre las brechas y roles de género. Si tuviéramos un sistema nacional del cuidado, sería una herramienta muy poderosa para incidir en la cultura".LOREN BUITRAGOPORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 10 ---
La Secretaría Distrital de Planeacióntiene un programa que se encuentra en el marco delPlan de Desarrollo de “Bogotá Camina Segura”y que se denomina comoIngreso Mínimo Garantizado,  con el que brinda asistencia financiera a personas vulnerables en la capital del país. En este contexto, muchos residentes de la ciudadse consultan sobre el procedimiento para poder recibir este subsidio.
Cómo acceder al programa Ingreso Mínimo Garantizado
Ingreso Mínimo Garantizado
iStock
Los y las interesadas en saber si han sido beneficiadas, pueden consultar con su número de cédula y fecha de expedición, ingresando al linkhttps://www.integracionsocial.gov.co/index.php/ingreso-minimo-garantizado/#consultas​(Vea más:Renta Ciudadana: ¿cómo saber si tengo saldo en Banco Agrario?)Para que un hogar reciba Ingreso Mínimo Garantizado en 2024,debe estar registrado en los grupos A o B del Sisbén IV. No hay una inscripción propia al programa.​Los subsidios, que se entregan a un miembro por familia que se encuentre bancarizado, no son retroactivos y se transfieren mensualmente, detallaron oficialmente.(Le puede interesar:Devolución del IVA 2024: ¿cómo consultar si es beneficiario con el número de cédula?).Asimismo, es importante que hay familias que no pueden aplicar o no reciben el IMG a pesar de haber efectuado los trámites.Esto se debe a que el distrito  identifica si el hogar está recibiendo transferencias monetarias de otros programas sociales de la Nación o de la alcaldía y define si requiere de una transferencia monetaria adicional para cubrir la totalidad del Ingreso Mínimo Garantizado.
Ingreso Mínimo Garantizado: todos los requisitos
Los requisitos para que un hogar sea beneficiario del Ingreso Mínimo Garantizado son:- Estar registrado(a) en el Sisbén de Bogotá.- Estar clasificado en los grupos A o B de Sisbén IV.- No recibir apoyo de programas de transferencias del Gobierno Nacional, como Renta Joven, Colombia Mayor o Renta Ciudadana.- Tener una cuenta activa con las entidades financierasque tienen convenio con la Secretaría Distrital de Hacienda: Daviplata, Nequi, Bancolombia a la Mano, Movii, Powwi o Dale.(Además:Colombia Sin Hambre: ¿cómo saber si es beneficiario con la cédula?).


