--- Noticia relacionada 1 ---
Si bien uno de los grandes avances del sistema financiero en la actualidad es la ampliación de su oferta para que más personas puedan acceder a servicios como el crédito, las inversiones y el comercio por medios digitales, todavía son grandeslos retos que tienen los actores de este este sector, dado que persisten las brechas sociales.
En este sentido, un reciente análisis de la Asociación de Compañías de Financiamiento (Afic), advierte que a pesar de los importantes avances en inclusión financiera, hay personas para las que la cuesta es más inclinada cuando buscan acceder a los créditos, como sucede con las mujeres, que deben luchar más por alcanzar su desarrollo económico y bienestar financiero.
Lea también:Ahorro pensional requiere una administración abierta y de reglas claras, dicen expertos
Estos expertos resaltaron que los datos de la Banca de las Oportunidadesy el reporte del Índice de Bienestar Financiero (IBFC) publicado a finales del 2024, muestran una brecha de 0,66 puntos en el indicador general entre mujeres y hombres, que para ellos evidencia un panorama de oportunidades claves para seguir trabajando en políticas y soluciones que promuevan una mayor equidad en el acceso a productos financieros.Clara Escobar, directora ejecutiva de Afic, destacó que los datos reflejan que las mujeres presentan menores niveles de bienestar financiero en comparación con los hombres, con brechas significativas en productos como seguros (0,7 puntos), productos transaccionales (0,6 puntos) y productos financieros en general (0,6 puntos).
Bancos.
Archivo EL TIEMPO
“La diferencia más reducida se observa en productos de ahorro e inversión, donde la brecha es de 0,3 puntos. En el acceso al crédito es  donde se evidencia la mayor diferencia, con un IBFC de 5,6 para las mujeres y 6,4 para los hombres,lo que representa una brecha de 0,8 puntos, la más alta entre todas las categorías de productos financieros”, explicó.Escobar fue enfática en que cerrar estas brechas debe ser parte fundamental en la lucha por mejorar la autonomía financiera de las mujeres, permitiéndoles fortalecer su bienestar económico, recordando que los medios por los cuales se accede a financiación formal son, principalmente, las cajas de compensación familiar y los fondos de empleados, seguidos por los bancos y las compañías de financiamiento.
Puede interesarle:Con la publicación de su hoja de vida, se confirma llegada de Benedetti al Mininterior
“Esta diferencia afecta directamente la oportunidad de las mujerespara emprender, invertir en educación y generar estabilidad económica, elementos clave para su bienestar y el de sus familias a largo plazo”, sostuvo.Desde Afic advirtieron que si bien hay avances en el mercado, aún son muchos los colombianos y colombianas que no tienen acceso a medios formales de crédito y, ante la falta de opciones, recurren a la informalidad que abre las puertas a los famosos ‘gota a gota’ o prestamistas que cobran intereses que rayan con la ilegalidad.“Por ello, es esencial seguir fortaleciendo los mecanismos de inclusión financiera para garantizar alternativas accesibles y seguras, pero entendiendo las necesidades y necesidades de la gente a la que buscamos llegar.Los espacios que se dejan abiertos, son cooptados por otros actores, que muchas veces no respetan la ley.
Mujeres en el agro
iStock
El reto de la tasa
Con base en lo anterior y poniendo todo en perspectiva con la situación económica de los colombianos, en Afic señalaron que las recientes reducciones en la tasa de usura representan un desafío, ya que dificultan que las compañías de financiamiento y los bancos otorguen créditos a poblaciones vulnerables o no bancarizadas, afectando, especialmente, a mujeres con menor historial crediticio o ingresos variables y limitando sus oportunidades de desarrollo económico.“Según un estudio de Anif, por cada reducción de un punto porcentualen la tasa de usura, el crecimiento de la cartera de crédito de consumo disminuye en 0,73 puntos porcentuales, lo que restringe aún más la oferta de financiamiento, especialmente, para mujeres emprendedoras y trabajadoras independientes, que en su mayoría son madres cabezas de familia”, añadió Escobar.
Más información:Helicol está lista para iniciar operaciones con Ecopetrol a partir de marzo
En Afic insistieron en que esta disminución en la oferta de crédito formal no solo afecta a quienes buscan préstamos personales o para emprendimientos, sino que también aumenta la dependencia de mecanismos informales de crédito, como los prestamistas ‘gota a gota’, donde las tasas pueden alcanzar hasta un 20% diario, poniendo en riesgo la estabilidad financiera de muchas mujeres.Basados en esto, pusieron sobre la mesa los posibles caminos que se pueden tomar para superar estos obstáculos, comenzando por un ajuste en la metodologíade cálculo de la tasa del Interés Bancario Corriente (IBC), base para determinar la tasa de usura.
Pesos colombianos
iStock
“Este ajuste incluiría una diferenciación según los tipos de crédito, especialmente en lo relacionado con los créditos de consumo, lo que permitiría un mayor acceso a las mujeres a los productos crediticios ofrecidos por los establecimientos de crédito”, indicaron.Clara Escobar explicó que actualmente, el cálculo unificado de la tasa de interésbancario corriente de los créditos de consumo y ordinario (sobre la cual se calcula la tasa de usura) impide que los bancos y compañías de financiamiento puedan otorgar un mayor volumen de préstamos en perfiles de mayor riesgo, privando del acceso a crédito a muchas personas, principalmente mujeres.
“Esta propuesta permitiría mantener tasas competitivas que faciliten a los bancos y compañías de financiamiento seguir otorgando crédito a poblaciones no bancarizadas o consideradas de mayor riesgo, evitando así la exclusión financiera de mujeres emprendedoras, trabajadoras independientes y de bajos ingresos”, manifestó.Dicho esto, y basados en lo planteado por Anif, advirtieron que si se establece un techo más alto para la tasa de usura con un cambio en la metodología, las instituciones financieras podrían atender perfiles de mayor riesgo, lo que impulsaría el crecimiento realde la cartera de consumo en un 4,9%, es decir, $10 billones adicionales en financiamiento.


--- Noticia relacionada 2 ---
Tras superar diversos trámites y desafíos logísticos, Helicol dará inicio a sus operaciones con Ecopetrol. La empresa confirmó la puesta en marcha de sus laboresa partir del 1 de marzo.(Lea más: Cuenca del Permian realizó gran aporte a las reservas probadas de Ecopetrol)
La compañía queproveerá los servicios de helicóptero a la petrolera estataltambién anunció que ya cuenta con las aeronaves en el territorio nacional.
"Con los helicópteros ya en Colombia y tras completar los procedimientos requeridos por las autoridades, la compañía valora la disposición tanto de Ecopetrol como de la Aeronáutica Civil para superar los impasses surgidos en las últimas semanas y que fueron ajenos a la firma", destacó en un comunicado reciente.
Helicol resaltó que con su llegada como operador,Ecopetrol no solo amplía su oferta de servicios,sino que además tendrá un importante ahorro de recursos.
(Más noticias: Gran Tierra Energy volvió a obtener ganancias netas en 2024: llegaron a US$3,2 millones)
Ecopetrol.
ECP
(Más noticias: ¿Cuánto petróleo produce Ecopetrol en Colombia?)
"Esta es la primera vez en décadas que un nuevo actor se suma a la operación, fortaleciendo la competencia y optimizando los recursos destinados al transporte aéreo en el sector energético", agregó la empresa.
Por esa misma línea, el nuevo proveedor indicó que con la activación del servicio helicoportado, se da cumplimiento al cronograma previsto,garantizando que la operación se lleve a cabo de manera eficientey dentro de los tiempos establecidos.
(Más noticias: Reservas probadas de Ecopetrol volvieron a niveles de 2019)
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 3 ---
En los resultados generales que entregó Ecopetrol, las reservas probadas que tuvo la compañía petrolera más grande del país durante el 2024 presentaron un leve incremento en este indicador. Estas se situaron en 1.893 millones de barriles de petróleo equivalente (MBPE), lo que representó un leve incremento de 10 MBPE frente a las reportadas en 2023 cuando fueron de 1.883 MBPE.Le puede interesar:Reservas probadas de Ecopetrol volvieron a niveles de 2019
Vale mencionar que este aumento se presentó por varios factores, dentro de estos se encuentra la operación de Fracking en el Permian, junto con los nuevos pozos de desarrollo en Colombia.En este reporte la petrolera señaló que, en 2024, el Grupo Ecopetrol llevó a cabo la incorporación de 260 MBPE de reservas probadas, la más alta de los últimos 3 años, de las cuales 244,3 MBPE fueron de crudo y 15,3 MBPE de gas, con una producción total acumulada en el año de 250 MBPE, la más alta de los últimos nueve años. Del balance total de reservas probadas,el 80% son líquidos y el 20% corresponde a gas.Con lo anterior, la compañía más grande de Colombia reveló que el índice de reemplazo de reservas fue 104%, con una vida media de reservas equivalente de 7,6 años (líquidos 7,8 años y gas 6,7 años).“El total de reservas probadas (1P) se ubicó en Mbpe 1.893, registrando un leve aumento del 0,53% frente a lo reportado en 2023 y un 8,3% por encima de nuestras expectativas. Lo anterior se explicó principalmente por una sorpresa en el rubro de revisiones, que se ubicó en Mbpe 84,4, frente a los Mbpe 9 de 2023, a pesar de una leve reducción en el precio del petróleo. Asimismo, por la inclusión de la adquisición del 45% de participación de Repsol en el Bloque CPO-09, lo que sumó Mbpe 35. Sin esta adquisición, las reservas se ubicaron en Mbpe 1.858 (-1,3% A/A), mostrando una leve contracción”, señaló un informe de Corficolombiana.Por lo tanto, en el segmento del gas se destacó la incorporación neta de 15 MBPE, provenientes de: los proyectos asociados a nuevos pozos de desarrollo y la optimización de infraestructura con la reducción de presión en el Piedemonte Llanero en los campos Pauto, Floreña, el plan de ejecución de actividades en el Permian, y, la comercialidad de Arrecife, los cuales mitigaron parcialmente los impactos por irrupción deagua en los campos Cupiagua, Cusiana, Guajira y Gibraltar.Recomendado:Reservas probadas de gas y petróleo de Ecopetrol crecieron levemente en 2024“Cabe destacar que el rubro de revisiones es el menos deseado para el crecimiento de reservas. Por otro lado, el Recobro Mejorado presentó un moderado aumento de 4,3% (Mbpe 97) frente a 2023, mientras que las Extensiones y Descubrimientos se ubicaron en Mbpe 49, un 189% superior a 2023, ubicándose por encima de nuestras expectativas. Ahora bien, se registró una producción de Mbpe 250, en línea con nuestras expectativas. En ese sentido, el IRR (Índice de Reposición de Reservas) se ubicó en 104% (+5.596 pbs A/A), con una vida media estable de 7,6 años, similar a la de 2023”,agregó la firma.
Ricardo Roa.
Néstor Gómez/CEET
¿Cuánto aportó el fracking del Permian?
En el desagregado de los datos entregados por la compañía, se incorporó 22 MBPE por la actividad de fracturación hidráulica o más conocida como Fracking como resultado principalmente de las optimizaciones realizadas en las campañas de perforaciónen las subcuencas de Midland y Delaware, en Texas, Estados Unidos.“A nivel local, Ecopetrol logró en 2024 su mayor producción en nueve años con 250 millones de barriles equivalentes. La mayoría de las reservas (89%) provienen de operaciones en Colombia, destacando campos como Palogrande, Pauto, Castilla y Rubiales, mientras que el 11% restante proviene de activos internacionales, con la cuenca de Permian representando el 13,6% de la producción total”, resaltó Corficolombiana.Y agregó:“Por su parte, durante el año incorporó 260 millones de barriles en reservas probadas, superando los 119 millones agregados en 2023. En el segmento de gas, se fortaleció el portafolio con 232 millones de barriles contingentes, de los cuales 15 millones se sumaron a las reservas probadas. Ricardo Roa, presidente de Ecopetrol, destacó el enfoque en la exploración de gas y la expansión de la producción en Permian junto a Oxy, con una meta de incrementar 90 mil barriles adicionales este año”.Vale resaltar que, en los más recientes resultados de Ecopetrol, los cuales fueron los del tercer trimestre del 2024, la producción de esta cuenca por medio del fracking generó 102.600 barriles de petróleo por día.Le puede interesar:¿Cuánto petróleo produce Ecopetrol en Colombia?Con lo anterior, entre enero y marzo de este año se vencía el contrato que se tenía con Oxy, por lo tanto, para continuar con esta práctica a principios de febrero se decidió extender este acuerdo hasta el 2027.Según informó la petrolera estatal, este acuerdo prevé un plan de perforación de 34 pozos de desarrollo que se ejecutarán entre abril de 2025 y junio de 2026, adicionales a los que están ejecutándose en los primeros meses de este año.  Además, mantendrán activo un contrato independiente para eldesarrollo de la subcuenca de Delaware, que continuará vigente hasta 2027.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 4 ---
En el marco de la entrega de resultados financieros de las diferentes compañías, Gran Tierra Energy reportó que volvió a obtener ganancias durante el año pasado. Con lo anterior, reveló que presentó ingresos netos de US$3,2 millones US$0,10 por acción (básica y diluida), en comparación con una pérdida neta de US$6,3 millones, o $(0,19) por acción (básica y diluida) en 2023.Le puede interesar:Ecopetrol extiende contrato de producción en sur del país por 20 años
Dentro de los resultados financieros se resaltó que el Ebitda que son las ganancias sin impuestos, intereses, depreciaciones y amortizaciones, llegó a US$366,8 millones, una disminución del 8% con respecto a los US$399,4 millones de 2023,proporcional a la disminución del precio del petróleo Brent.“Terminamos 2024 con niveles récord en todas las categorías de reservas y producción, sentando una base sólida para el futuro. Si bien 2024 se dedicó a invertir en la captura de recursos, 2025 y años posteriores se centrarán en la ejecución: liberar todo el potencial de nuestra amplia cartera ponderada en petróleo, que posee más de 293 millones de BOE en reservas 2P. También nos complace confirmar que Gran Tierra cumplió con éxito su objetivo de producción promedio para 2024. Además, en 2024, Gran Tierra demostró su confianza en las perspectivas futuras de la Compañía al recomprar el 6.7 % de nuestras acciones ordinarias en circulación4 a través de nuestro programa de oferta de emisor de curso normal (“NCIB”), lo que muestra nuestra dedicación a la creación de valor para los accionistas a largo plazo”,aseveró Gary Guidry, presidente y director ejecutivo de Gran Tierra.
Archivo Portafolio.co
Más resultados financieros de Gran Tierra Energy
Gran Tierra Energy reportó en 2024 que, en el caso del efectivo neto proporcionado por actividades operativas, la compañía generó US$239,3 millones, un aumento del 5% desde US$228,0 millones en 2023.Los flujos de fondos de operaciones de 2024 de Gran Tierra disminuyeron al pasar de US$276,8 millones en 2023 a US$224,9 millones el año pasado. Entre tanto, en los gastos de capital, estos aumentaron US$7,7 millones o 3% a US$234,2 millones encomparación con 2023 debido a una mayor cantidad de pozos perforados en 2024.Recomendado:Próximas inversiones que harán Ecopetrol y Gran Tierra en el PutumayoLa compañía tenía US$103,4 millones en efectivo y equivalentes de efectivo al 31 de diciembre de 2024, un aumento en comparación con un saldo de efectivo de US$62,1 millones al 31 de diciembre de 2023.Por otro lado, los costos operativos en 2024 totales fueron de US$202,3 millones, en comparación con US$186,9 millones en 2023, lo que representa un aumento del 8%, mientras que los gastos operativos por barril de petróleo (BOE)por día fueron de US$16,14, un 2% más en comparación con 2023.“Este aumento en 2024 se debió principalmente a mayores reparaciones y eliminación de subsidios al diésel y mayores costos de gas y electricidad en Colombia, parcialmente compensado por menores costos operativos en Ecuador como resultado de la producción”, resaltó la compañía.
Comportamiento de las ventas de petróleo, gas natural y líquidos
Según la información compartida por la compañía las ventas de petróleo, gas natural y NGL de Gran Tierradisminuyeron un 2% a US$621,8 millones, en comparación con US$637,0 millones en 2023. Esta disminución se debió principalmente a una reducción del 3% en el precio Brent y una disminución del 6% en los volúmenes de ventas en Colombia, compensados ​​por un aumento en los volúmenes de ventas en Ecuador y dos meses de producción en Canadá y diferenciales más bajos.Y en solo en último trimestre del año pasado Gran Tierra generó ventas de petróleo, gas natural y LGN por US$147,3 millones, una disminución del 3% o US$4,1 millones con respecto al trimestre anterior, impulsada principalmente por una disminución del 6% en el precio del petróleo Brent, que compensó un aumento del 31% en la producción.Las ventas de petróleo, gas natural y NGL fueron de US$39,73 por boe, una disminución del 22% con respecto al trimestre anterior, principalmente como resultadode los bajos precios del gas natural en Canadá.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 5 ---
La presidencia de la República por medio de informaciónque fue suministrada por medio de su sitio web oficial informó que el Grupo Ecopetrol tiene en la actualidad1893 millones de barriles de petróleo que tiene una vida media de 7,6 años para líquidos y 6,7 años para gasen detalles confirmados debido a sus reservas que fueron probados a fines de 2024.
De este modo, el informe señaló que es la cantidad más alta de los últimos tres años y que además cuenta con una producción total de 250 MBPE, la más alta de los últimos nueve años.Sobre este asunto,Ricardo Roa Barragan, presidente de Ecopetrol remarcó que el 89% de estas reservas hacen parte de los campos de la empresa que se encuentran ubicados en el paísy el porcentaje restante en Estados Unidos.(Vea más:¿Qué tipo de jabón es capaz de eliminar el 'olor a viejo', de acuerdo con la IA?)Además, el máximo directivo de la compañía previamente mencionada sostuvo que el Índice de Reposición de Reservas (IRR) en el 2024 fue de 104%, quiere decir que se puso reemplazar su producción con un 4% adicional lo que permitió una duplicación en los montos registrados en 2023 respectivamente.“De los 260 millones de reservas probadas, se incorporaron 231 MBPE gracias a la maduración oportuna de nuevos proyectos como Caño Sur, Rubiales, Castilla, Chichimene, Akacias, Pauto-Floreña, La Cira-Infantas, Apiay-Suria, Palogrande, entre otros.Y los otros 29 MBPE corresponden al cierre exitoso de la negociación con Repsol para adquirir el 45 % restante de su participación en el bloque CPO-09, ubicado en el departamento del Meta”, destacó la entidad gubernamental.Sin duda, los resultados generados el año pasado son argumentos de la correcta estrategia que implementaron.“Haciendo la relación reserva/producción, tenemos que la producción estimada que hoy tendría una vida estimada en 7,6 años, prácticamente la misma con la que cerramos en 2023.Y cuando miramos individualmente por energético, la vida media del crudo es de 7,8 años y las reservas de gas de 6,7 años", aseguró el directivo”, sostuvo Roa Barragán.
Las conclusiones sobre el informe realizado por Ecopetrol
¿Qué dice el informe de Ecopetrol?
AFP
En la documentación mencionada por esta importante empresa se añaden también aspectos vinculados con el gas y la incorporación de 15 MBPE.Todo esto fue posible por los diversos proyectos asociados para los nuevos pozos y además una optimización infraestructural para la reducción de la presión en el sector del Piedemonte Llanero.(Vea más:¿Buena suerte? Esto es lo que significa que aparezcan lagartijas en una casa)Además, la ejecución a precisión de todas las actividades en el Permian han contribuido a estos resultados.Por último, la comercialidad de Arrecife generó la mitigación de impactos por irrupción del agua en los campos que se ubican en Gibraltar, Guajira, Cupiagua y Cusiana.


--- Noticia relacionada 6 ---
Anualmente Ecopetrol entrega los resultados sobre el comportamiento de las reservas probadas que tuvo la compañía en el año anterior. Por lo tanto, reveló que durante el 2024 este indicador se situó en 1.893 millones de barriles de petróleo equivalente (MBPE), lo que representó un leve incremento de 10 MBPE frente a las del 2023 cuando fueron de 1.883 MBPE.Le puede interesar:Reservas probadas de gas y petróleo de Ecopetrol crecieron levemente en 2024
Bajo esta premisa algunos expertos en la materia señalaron que, si bien se evidencia un crecimiento en la escala general, se refleja una caída en lasreservas orgánicas de la compañía.“En cuanto a las reservas de Ecopetrol en general salieron mejores a lo esperado por el mercado, pero hay que tener cuidado en el análisis, porque ese rubro que dice compras no se esperaba que se diera en 2024, sino que se diera en 2025. Nosotros esperábamos eso y en el mercado en general vi que las estimaciones no tienen en cuenta el tema de compras, entonces ahí no es tan justo compararlo así. Si tenemos en cuenta todo, las reservas suben un poquito, pero si miramos solo el crecimiento orgánico caen, o sea sin el tema de compras las reservas hubieran caído”, aseveró Omar Suárez, gerente de estrategia de renta variable en Casa de Bolsa.El reporte de la petrolera señaló que, en 2024, el Grupo Ecopetrol llevó a cabo la incorporación de 260 MBPE de reservas probadas, la más alta de los últimos 3 años, de las cuales 244,3 MBPE fueron de crudo y 15,3 MBPE de gas, con una producción total acumulada en el año de 250 MBPE, la más alta de los últimos nueve años. Del balance total de reservas probadas,el 80% son líquidos y el 20% corresponde a gas.En el segmento orgánico, la compañía más grande de Colombia anunció que se incorporaron 231 MBPE debido principalmente a gestión en la maduración oportuna de nuevos proyectos y a la ejecución e implementación de proyectos de desarrollo primario y de expansión de recobro mejorado en campos como Caño Sur, Rubiales, Castilla, Chichimene, Akacias, Pauto-Floreña, La CiraInfantas, Apiay-Suria, Palogrande, entre otros.“La gran sorpresa fue el rubro de revisiones porque el precio del petróleo cayó un poco y uno ve que la estructura de costos y gastos se deteriora. Cuando uno mira los costos y gastos frente a los ingresos se deteriora, pero en revisiones aumentó bastante, entonces, las revisiones yo creo que fue la mayor sorpresa. Y obviamente uno no quiere crecer las reservas con revisiones, uno quisiera crecer las reservas, primero con temas de extensiones y descubrimientos, que son nuevos hallazgos, eso es como en donde uno debería enfocarse”, agregó el experto.Inorgánicamente, en el neto de las adquisiciones y desinversiones realizadas por Ecopetrol, durante el 2024 se incorporaron 29 MBPE, dentro de los cuales se destaca el cierre exitoso de la negociación con Repsol para adquirir el 45% restante de su participación en el bloque CPO-09, ubicado en el departamento del Meta. Con esta transacción, Ecopetrol se convirtió en propietario del 100% de este activo estratégico en el Piedemonte Llanero, al adicionar 32 MBPE.Sin embargo, un informe de Citi Research aseguró que si durante el 2024 no se hubiera presentado el negocio con Repsol probablemente la historia de las reservas habría sido diferente. Aseguró que de no realizarse este contrato esteindicador habría estado por debajo del 100%.
Ricardo Roa, presidente de Ecopetrol.
César Melgarejo
¿Qué ha pasado con las reservas de Ecopetrol en los últimos años?
Desde 2011 hasta el 2024, las reservas de Ecopetrol no han logrado superar los 2.100 millones de barriles de petróleo equivalentes (MBPE), según datos históricos el máximolo alcanzó la compañía petrolera en 2014 cuando las reservas llegaron a niveles de 2.084 MBPE.En el recuento de las cifras de Ecopetrol, en 2011 estas llegaron a niveles de 1.857 MBPE, en 2012 fueron de 1.877 MBPE, en 2013 subieron a 1.972 MBPE, en 2014 llegaron a 2.084 MBPE, en 2015 la cifra cayó de manera importante a 1.849 MBPE, siguió bajando a 1.598 MBPE en 2016, en 2017 se recuperó levente y llegaron a 1.659 MBPE.Recomendado:Ecopetrol registró una caída de 6,3% en las reservas probada​En 2018 se ubicaron en 1.727 MBPE, en el 2019 fueron de 1.893 MBPE, en el 2020 año de la pandemia por el covid-19 se ubicaron en 1.770 MBPE, volvieron a subir en 2021 a 2.002 MBPE, en el 2022 siguieron repuntando hasta los 2.011 MBPE, pero desde el 2023 volvieron a caer al situarse en 1.883 MBPE y en el 2024 se presentó un leve repunte y se ubicaron en 1.893 MBPE.Con lo anterior, Ecopetrol reveló que el índice de reemplazo de reservas fue 104%, con una vida media de reservas equivalente de 7,6 años (líquidos 7,8 años y gas 6,7 años). En el segmento del gas se destacó la incorporación neta de 15 MBPE, provenientes de: los proyectos asociados a nuevos pozos de desarrollo y la optimización de infraestructura con la reducción de presión en el Piedemonte Llanero en los campos Pauto, Floreña, iel plan de ejecución de actividades en el Permian, y, la comercialidad de Arrecife, los cuales mitigaron parcialmente los impactos por irrupción de agua en los campos Cupiagua, Cusiana, Guajira y Gibraltar.Es importante resaltar que por la operación de Fracking en el Permian, la compañía incorporó 22 MBPE como resultado principalmente de las optimizaciones realizadas en las campañasde perforación en las subcuencas de Midland y Delaware, en Texas, Estados Unidos.
Petróleo
iStock
¿Cuál ha sido la repercusión para la acción de Ecopetrol con estas reservas?
Luego de conocerse este informe sobre las reservas de Ecopetrol se resaltó que la acción de la petrolera tanto a nivel nacional en la Bolsa de Valores de Colombia como en la bolsa de Nueva York presentó importantes caídascercanas al 2%, en el último día de mercado de la semana pasada.“Luego del anuncio de reservas tenemos un movimiento parcialmente negativo, ADR 2% abajo y el local un poquito menos de 2%, -1,8% aproximadamente, en las primeras horas de la jornada, resaltar que esto también va un poco de la mano con el movimiento del petróleo y entonces hay algo de aversión al riesgo, tenemos parcialmente las acciones en rojo, no necesariamente podamos decir que esto es 100% luego del tema del anuncio de reservas, lo que sí se puede decir es que el mercado no lo está comprando”, aseguró Camilo Andrés Thomas, director de acciones de Alianza.Le puede interesar:Ecopetrol aprobó inversión millonaria para recuperación de reservas de crudo y gasEl experto, señaló que en el corto plazo la acción de la compañía petrolera estará sujeta a lo que pase con los resultados del 2024 que entregará Ecopetrol en la primera semana de marzo del 2025.“La acción de Ecopetrol en el corto plazo estará muy sujeta a lo que venga en la entrega de resultados que va para los primeros días de marzo y sujeto a lo que venga acá, va a repercutir lo que vaya a pasar en el tema de la acción. Para estas semanas muy de la mano del petróleo con un poco de aversión al riesgo y digamos muy sujetos a lo que podría ser el Colcap como tal, que lleva unos días bastantes buenos, ha bajado esa volatilidad o ese impulso que llevaba”, aseguró Thomas.LEIDY RUIZPeriodista de Portafolio


--- Noticia relacionada 7 ---
El retorno de Donald Trump ha la Casa Blanca tiene en incertidumbre a los mercados. En especial, por los efectos que podrían tener sus políticas arancelaria y migratorias.No obstante, el efecto Trump aún no ha llegado a impactar las bolsas de América Latina.De hecho, algunas de ellas han registrado mejores rendimientos de los esperados, incluso cinco veces más que los principales índices bursátiles de EE. UU.
¿La razón? De acuerdo con un análisis de ‘Bloomberg Línea’ ese comportamiento se explica en parte por algunos factores locales, pero también porque las medidas comerciales de la administración Trump no se han aplicado de manera inmediata.
¿Qué ha pasado en Colombia?
El mercado local se ha visto beneficiado por una mejora en el ciclo crediticio, altos rendimientos por dividendos y las expectativas en torno a un cambio político para el 2026.César Pérez, head de research de BTG Pactual, le explicó al medio que lo anterior quetambién incluye la resistencia del país a los impactos del breve conflicto diplomático con Estados Unidosque provocó la puesta en pausa de los trámites para la visa.Vea más: Brics o G7: cuál es el bloque económico más poderoso, en términos de PIBLos expertos también atribuyen esos movimientos a que Colombia, junto con Chile, es de los países que están más próximos a tener elecciones presidenciales.Esto se traduce, por ejemplo, en  los cambios de recomendaciones que han hecho los analistas en las dos principales acciones del mercado colombiano: Ecopetrol y Bancolombia.
Donald Trump, presidente de Estados Unidos
EFE
Otros mercados
Chile también ha reflejado el optimismo en torno a los comicios de este año. De acuerdo con el medio, históricamente se ha visto el efecto que estos procesos han tenido en el movimiento de los mercados. En este caso,tan solo en 2017 un cambio de rumbo en la política del país se alineó un aumento del 60% en el índice MSCI Chile.La reforma pensional aprobada recientemente también es vista como un catalizador positivo ante la posibilidad de que signifique un mayor flujo de dinero al mercado de capitales.Por el lado de México y Chile el eventual impacto de las medidas arancelaria no ha logrado afectar el desempeño bursátil de sus bolsas.En el caso de México, si bien está se ha movido en terreno positivo en lo que va del año,aún se espera que un catalizador pueda llegar a cambiar la tendencia.Vea más: Venezuela busca una salida comercial en el mercado de TurquíaPORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 8 ---
En un evento reciente el presidente de la República, Gustavo Petro, manifestó que no se molestaría ante una eventual decisión de EE. UU. de eliminar su TLC con Colombia. “Si se le ocurre a Trump acabar con el TLC, yo lo aplaudo”, afirmó el mandatario, quien añadió que entonces el país sembraría maíz. La afirmación se dio en el contexto de las críticas del jefe del Estado sobre un balance de lo que ganan ambos países: “El dato final es que Colombia pierde”.
Ya se ha vuelto costumbre que declaraciones presidenciales de esta naturaleza generen ruido mediático y luego no se concreten en ningún cambio. Un ejemplo de lo anterior fue la “orden” a Ecopetrol de vender las operaciones de fracking en territorio norteamericano.No obstante, en medio de la ‘guerra de aranceles’ que viene desplegando el presidente Donald Trump contra el resto del mundo, no parece prudente invitar a la terminación de este acuerdo.Ignora el mandatario que EE. UU. es el principal socio comercial de Colombia, con unas exportaciones de US$14.336 millones en 2024, casi un tercio del total de las ventas externas. Casi 11.500 productos hoy entran libres de arancel a un mercado tan grande como el norteamericano y 75% de las flores colombianas que se venden al mundo, así como 30% de la producción de frutas.A lo anterior hay que añadir a los caficultores. Afirmación de que “aplaudiría a Trump” es reflejo del desdén que le produce a Petro el trabajo de más de tres mil empresas que exportan a EE. UU. No le importa mucho el destino de miles de familias que trabajan en los sectores y productos que se venden a ese mercado como petróleo, flores, café, aluminio, banano y otras frutas.De hecho, la amenaza de implantar un arancel al aluminio impactaría directamente a empresas manufactureras nacionales.Y muestra desconocimiento del esfuerzo que requiere para estas compañías el vender sus productos a EE. UU. Esfuerzo que se borraría de un plumazo, bajo el sonoro aplauso presidencial. La política comercial de Colombia no puede manejarse a punta de caprichos ni de nostalgias ideológicas.Si Petro fuera serio en su deseo de desarrollar el cultivo de maíz en Colombia, apoyaría, por ejemplo, la iniciativa de Fedesarrollo para la agroindustria de la Orinoquía. En conclusión, no hay que jugar con el tigre.FRANCISCO MIRANDA HAMBURGER​framir@portafolio.coX: @pachomiranda


--- Noticia relacionada 9 ---
Aunque el saldo bruto de la cartera durante el 2024 cerró en $708 billones y aumentó en $25 billones frente a 2023, registró una caída real de 1,5% y además su indicador de profundizaciónbajó a 42,9% como parte del PIB, frente al 43,5% de un año atrás.(Lea acá: Reservas probadas de gas y petróleo de Ecopetrol crecieron levemente en 2024)
De esa manera, en diciembre de 2024 se registraron 21 meses seguidos de caída de la actividad crediticia, aunque en medio de esas cifras hay otra que es positiva, pues luego del deterioro que se presentó en la calidad de la cartera,al final del año pasado esta cerró en 4,7%, frente al 5% del 2023.De acuerdo con la Superintendencia Financiera, la caída del crédito estuvo explicada por factores como la variación real anual negativa de la modalidad de consumo, que no pudo ser neutralizada por la variación positiva de las modalidades de microcrédito, vivienda y comercial; la corrección del efecto de la inflación en la medida en que la tasa de variación nominal de la cartera bruta fue 3,7%; y, la dinámica de los castigos que en diciembre sumaron $1 billón,influenciada principalmente por las modalidades de consumo y de comercial con una participación de 76,6% y 39,3%, respectivamente.(Vea acá: 'Buscamos mantener la producción estable en 40.000 toneladas': Cerro Matoso)La cartera comercial registró en diciembre una variación real anual positiva, luego de 18 meses con registros negativos.En términos intermensuales, el saldo de la cartera comercial aumentó $2 billones, ante el aporte positivo de segmentos como oficial o gobierno ($3,2 billones) y financiero e institucional ($889.500 millones).
Créditos
iStock
Al desagregar la variación anual por productos, se observan registros positivos en moneda extranjera con una variación real anual de 17,3%; y oficial o gobierno 7,9%; mientras que, los productos de pymes, factoring y financiero e institucional registrarondatos negativos de 8,8%, 7,7% y 6,2%, respectivamente.La tasa de aprobación de este portafolio alcanzó 90% del número de solicitudes y se desembolsaron $31,4 billones. La cartera de consumo registró una variación nominal negativa de 3,2% y real anual negativa de 8% en diciembre.De esta tasa el 67,2% se explica por el producto de libre inversión, que acumula una variación real anual de -16,7%.HOLMAN RODRÍGUEZ MARTÍNEZPeriodista de Portafolio


--- Noticia relacionada 10 ---
La compañía petrolera Ecopetrol informó este jueves sobre sus reservas probadas de petróleo, condensados y gas natural, incluida su participación en filiales y subsidiarias, a corte del 31 de diciembre de 2024, en la que reveló quehubo un ligero aumento en reservasal cierre del último año.
Específicamente,la petrolera estatal cerró el año con una reserva de 1.893 millones de barriles de petróleo equivalentes (mbpe), es decir, un aumento del 0,5% respecto a 2023,cuando cerró en 1.883 millones de barriles equivalentes.Además, y pese al crecimiento, este dato sigue siendo inferior al arrojado en 2022, cuando la petrolera cerró en 2.011 millones de barriles, y de 2021, cuando fue de 2.002 mbpe.
Petróleo
iStock
Por otro lado,el índice de reemplazo de reservas fue 104%, con una vida media de reservas equivalente de 7,6 años (líquidos 7,8 años y gas 6,7 años).La petrolera explica que las reservas fueron determinadas y certificadas en 99,2% con base en los estándares y metodología de la US Securities and Exchange Commission (SEC), a través de tres firmas reconocidas, especializadas e independientes (Ryder Scott Company, DeGolyer and MacNaughton, y Gaffney, Cline & Associates) y el restante 0,8% por la Gerencia de Recursos y Reservas de Ecopetrol. El precio utilizado para la valoración de las reservas de 2024 fue US$79,7 por barril frente a US$82,8 por barril en 2023.Además, se incorporaron 231 mbpe debido principalmente a gestión en la maduración oportuna de nuevos proyectos y a la ejecución e implementación de proyectos de desarrollo primario y de expansión de recobro mejorado en campos como Caño Sur, Rubiales, Castilla, Chichimene, Akacias, Pauto-Floreña, La CiraInfantas, Apiay-Suria, Palogrande, entre otros.
Ecopetrol
Ecopetrol
Respecto al gas, la petrolera resaltó la incorporación neta de 15 mbpe, provenientes de proyectos asociados a nuevos pozos de desarrollo y la optimización de infraestructura con la reducción de presión en el Piedemonte Llanero en los campos Pauto y  Floreña;el plan de ejecución de actividades en el Permian; y la comercialidad de Arrecife, los cuales mitigaron parcialmente los impactos por irrupción de agua en los campos Cupiagua, Cusiana, Guajira y Gibraltar.Por el lado de Permian, la petrolera incorporó 22 mbpe como resultado principalmente de las optimizaciones realizadas en las campañas de perforación en las subcuencas de Midland y Delaware, en Texas, Estados Unidos.PORTAFOLIO


