--- Noticia relacionada 1 ---
En las últimas semanas, J Balvin ha estado promocionando su más reciente álbum, que lleva por título el nombre que le puso al vehículo que su papá le dio para quecantara en los colegios a inicios de su carrera, ‘Rayo’.
Gracias al recibimiento que tuvo la producción discográfica del artista,‘Rayo’ se convirtió en todo un fenómeno a nivel mundial, al punto que no solamente se trata del disco, y un vehículo, sino que, además, ahora en Colombia hay una chocolatina que se llama de esta manera. Por ello, al cantante se le adelantó la Navidad, ya que le regalaron al original 'Rayo', su primer vehículo.(Vea más: Demandan a Mattel: muñecas de 'Wicked'  incluían enlace a una página porno)Jumbofue la marca que se dio a la tarea debuscar hasta encontrar al verdadero ‘Rayo’(cerciorándose que mantuviera la misma placa de cuando Balvin lo conducía), para sorprender al intérprete de ‘Ella me cautivó’, y que la experiencia quedara para la posteridad. Elcarrofue traído desde un municipio ubicado en el norte de Antioquia hasta la capital del departamento para llevarlo al cantante.
La sorpresa
Una publicación compartida por Negocio Chocolates - Grupo Nutresa (@nacionaldechocolates)
Laentrega del vehículo quedó grabadaen varios videos que fueron publicados en la cuenta oficial de Instagram de la compañía, Nacional de Chocolates. José, nombre de pila del cantante, no pudo ocultar sus sentimientos, pues palpó cada parte del carro que lo acompañó por tanto tiempo; de hecho, a modo de anécdota, señaló que los siguientes dueños del automotor nunca cambiaron el techo.(Vea más: Apuesta por el entretenimiento: Los nuevos negocios que Karol G abrirá en Medellín)En las imágenes se puede ver que el artistano guardó su emocióny se cuestiona si realmente es “el verdadero ‘Rayo’”. El emotivo encuentro se dio, luego de que Balvin anunciara su gira por varias ciudades de Estados Unidos.VALENTINA DELGADILLO ABELLOPeriodista Portafolio


--- Noticia relacionada 2 ---
Con la llegada de diciembre y una valorización del índice accionario Colcap de la Bolsa de Valores de Colombia del 16,47%, en el corto plazo no parece haber en el panoramamotivo para que los títulos bajen.Incluso, podrían terminar el año subiendo un poco más.(Lea más: Si domina este idioma, podría obtener un muy buen salario en España)
La razón de esto es que el 20 de diciembre se realizará la reunión de la Junta directiva del Banco de la República, en la que, según la mayoría de los analistas,se realizará una nueva baja de la tasa de política monetaria que hoy es de 9,75% E.A.Así, según los analistas del mercado, las menores tasas de interés se espera que sean el catalizador para el repunte del mercado accionario colombiano en los próximos meses.Sin embargo, anticipar el desempeño que puede tener el mercado de acciones en Colombia no es una tarea fácil.Según el libro Visión Davivienda,los bajos volúmenes de negociación que afectan la correcta formación de preciosy expectativas, sumados a otras complejidades como la reducida confluencia de emisores e inversionistas, impone grandes retos a esta labor.
(Vea: Junta Directiva del Banco de la República reafirma su meta de inflación de 3% para 2025)
Acciones
iStock
Igualmente, el entorno de incertidumbre en el país, por los múltiples cambios regulatorios planteados, reformas propuestas y cambios al interior de las compañías en las que el Gobierno Nacional tiene participación,se suma a lo retador que resulta plantear la perspectiva para el 2025.Los analistas del grupo Bolívar Davivienda dicen que durante años, y con juiciosos ejercicios de valoración de las empresas colombianas, se ha mostrado queel desajuste de los precios de mercadofrente a los indicadores fundamentales del grueso de las compañías es evidente.“Sin embargo, el mercado solo nos ha dado la razón cuando se materializa alguna transacción corporativa”, dice el libro Visión Davivienda.Dicen que en 2025“tendremos un catalizador muy importante que no pasará desapercibido; el impacto del ajuste a la baja en las tasas de interés”. Y es que este tiene un efecto positivo desde diferentes frentes.El primero es la rentabilidad de las acciones que frente a la renta fija vuelve a ser atractiva.
(Vea: Dineros del Icetex: principales afectados son nuevos estudiantes que busquen créditos)
Finanzas
iStock
El menor costo de la deuda favorecerá la recuperación de utilidades en las empresas del sector real y, por lo tanto, la distribución en el pago de dividendos.Aseguran que menor costo de capital abre, de nuevo,la oportunidad de crecimiento rentable para las empresas.Mencionan que las altas tasas de interés, que han persistido por más de dos años, han generado un muy bajo apetito por activos de riesgo como las acciones o los activos inmobiliarios.Durante meses, los activos de renta fija han sobresalido por ofrecer una rentabilidad muy alta a los inversionistas, las tasas de CDTs a 360 días,que en el 2022 alcanzaron un máximo de 18%, actualmente están muy cerca del 9,5%; por ahora, igual que el retorno por dividendos del índice Colcap, pero esto no será así por mucho tiempo.El equipo de investigadores de Davivienda dicen que la tasa de intervención del Banco de la República ya bajó desde 13,25% a finales de 2023 y “estimamos que se sitúe en el 9,0% al cierre de este año y llegue a 5,75% en 2025 y las tasas de los CDTs seguirán bajando, por lo menos hasta el 8% a finales de ese año”.
También aseguran que el menor costo de la deuda favorecerá la recuperación de las utilidades en las empresas del sector real y, por lo tanto, la distribución de dividendos y probablemente el comportamiento de precio de las acciones en la bolsa.Además, recuerdan que los gastos financieros han generado una presión muy fuerte a la baja en las utilidades de las empresas.La mayoría de las compañías tiene parte de su deuda indexada a indicadorescomo el IBR o el IPC (u otros indicadores similares en los países donde operan), que tuvieron incrementos históricos los últimos años.Las acciones que más suben de precio en la bolsa colombiana este año la encabezan Mineros, con el 129,97% de valorización, le sigue Cementos Argos preferencial (PF) con el 115,11%. Este título se ha visto favorecido por la venta de su participación en Summit Materials en EE. UU. y las perspectivas que tiene.Nutresa ha subido el 75,56%, Grupo Sura PF sube 72,74%, Promigasel 67,39%, Grupo Argos PF el 65,48%, Grupo Argos el 61,19%, Cementos Argos el 57,45% y Terpel 44,52%, entre otras.Por su parte,las que más bajan son las de Canacol Energy CNEC(-41,92%), Éxito (-40,03%) y Ecopetrol (-23,08%).
(Lea más: Crisis financiera en la salud colombiana: la deuda de las EPS alcanza $18,9 billones)
HOLMAN RODRÍGUEZ MARTÍNEZPortafolio


--- Noticia relacionada 3 ---
En medio de la leve mejoría que de forma paulatina comenzaron a mostrar varios de los indicadores económicos, comola inflación, las tasas y una mejor disposición a consumir, aunque de forma cautelosa, los resultados empresariales al corte del tercer trimestre del año evidenciaron una situación agridulce entre ganancias y ventas.(Lea más: Mínima Arquitectos lanza el primer centro de experiencias en construcción y diseño)
Así se desprende de las cifras consolidadas por las compañías del sector real más grandes que publican sus reportes al mercado e inversionistas, según las cuales, de un grupo de 16 empresas de varios sectores comoenergético, comercio, alimentos, construcción, industrial y minería, el volumen de ventas no mejoró entre enero y septiembre.En efecto, este número de firmas, entre las que están Ecopetrol, el Grupo Éxito, Nutresa y Terpel, entre otras, acumuló en el período en mención un acumulado de$197,84 billones, para una reducción de 4,5% con respecto al mismo período cuando sus ingresos sumaron algo más de $207 billones.De las cifras se concluye que las que más peso tuvieron en el descenso fueron Ecopetrol, que vendió $9,7 billones menos, y Nutresa,cuyas ventas retrocedieron en más de $767.000 millones(5,4%) anuales al cierre de septiembre.Por su parte la empresa que más aumento reportó en materia de ventas fue Interconexión Eléctrica S.A., que impulsada por la operación en Brasil cerró con ingresos acumulados por $11,5 billones, producto del efecto en el tercer trimestre del impacto positivo que generó la Revisión Tarifaria Periódica (RTP) de las transmisoras en Brasil, quese hace cada cinco años para ajustar la remuneración de los activos de energía eléctrica.De hecho, este fue uno de los factores para que la empresa reportara ganancias por $891.000 millones, para un repunte del 74% anual.
El efecto Argos
Por su parte, las utilidades de las empresas más grandes que reportan en bolsa evidenciaron un aumento de 10,1%, al ubicarse su acumulado en $24,18 billones,de los cuales $11,3 billones corresponden a Ecopetroly le sigue el Grupo Argos, que reportó un aumento de 1.142,7%, al totalizar beneficios por $7,33 billones.No obstante, para efectos de análisis, según fuentes consultadas, dicho valor incluye un poco menos de $1 billón de la utilidad por la venta de sus acciones en Grupo Nutresa, al tiempo evidencia el efecto del aporte en ganancias que le generó su filial Cementos Argos porla combinación de Argos USA con Summit Materials, realizada en enero.Sin estos dos efectos, aproximadamente las utilidades netas obtenidas por la operación cotidiana de estas empresas habrían tenido una reducción del 12%, ubicándose en algo más de $19 billones para estas 16 empresas analizadas.
(Lea más: La firma colombiana de abogados que fue reconocida como la mejor de Latinoamérica)
Grupo Argos
Cortesía
Sector energético
Además de Ecopetrol y de ISA, con corte acumulado a septiembre, los resultados de Celsia tuvieron un aumento 3% en los ingresos, que llegaron a $4,7 billones, mientras que un año atrás totalizaban $4,57 billones. Por su parte, en materia de ganancias,el balance de esta empresa arrojó un descenso del 1,1% en las utilidades,que se ubicaron en $279.370 millones.Por el lado del Grupo Energía de Bogotá, el balance del corte a septiembre arrojó que las ventas obtenidas en el 2024 llegaron a $5,85 billones, un 1,3% menos que el resultado que registró en igual lapso del 2023. Sus utilidades también tuvieron una variación negativa de 6,7%, al ubicarse en $2,27 billones.A su turno, ysiguiendo la tendencia vista en el segundo trimestre, en el informe financiero de los primeros nueve meses del año el balance no fue el mejor para Canacol Energy entre enero y septiembre, debido a que mostró pérdidas por $29.000 millones, para una caída de 111,7% con respecto a igual período de 2023, cuando alcanzó ganancias por $248.113 millones.Sin embargo, en materia de ingresos, esta petrolera logró mantener una variación positiva, esta vez de 5,5%, al pasar de $1,02 billones a $1,08 billones.Terpel, por su parte, se mantuvo casi estable en materia de ventas en los primeros nueve meses del año. Lo anterior porque su facturación fue de $24,98 billones contra $24,96 billones del 2023, lo que significa un aumento de 0,1%. Sus ganancias acumuladas a septiembre, sin embargo, llegaron a $421.060 millones, lo que representó un incremento de 97% respecto al mismo período del 2023, cuando obtuvo $213.722 millones.Al comentar las cifras de la empresa, el grupo de Investigaciones Económicas de Bancolombia señaló quelos volúmenes de venta alcanzaron 768,5 millones de galones en el tercer trimestre del 2024, con una disminución del 5,6% anual y del -0,03% trimestral.“El volumen cayó en los sectores de industria (-24% año/año), aviación y marinos (-6% año/año), EDS (-3% año/año), en contraste con lubricantes, que crece 2% año/año junto con los servicios de conveniencia que aumentan sus ventas 5% año/año”, indicaron.
(Más noticias: 'Colombia está listo para horarios de vuelo nocturnos, como Chile o Argentina': Delta)
Obras y construcción
Por otra parte, en el sector empresarial que se dedica a las obras de infraestructura y a la construcción, Conconcreto, tuvo entre enero y septiembre ingresos por $765.355 millones, lo que equivale una contracción del 15,7% respecto al mismo período del 2023, cuando llegó a $907.854 millones. Sin embargo,la utilidad neta en esta compañía mantuvo un incremento sobresaliente, de 311,1%, al pasar de $6.130 millones a $25.198 millones entre un año y otro, al cierre del tercer trimestre.Por su lado, en su balance de nueve meses, la compañía Construcciones El Cóndor tuvo un aumento del 43,7% en sus ingresos, al pasar de $646.033 millones en el acumulado del 2023 a $928.364 millones en 2024. En este caso, las pérdidas de la empresa disminuyeron un 16,4% y se situaron en $114.237 millones.
Construcción
Óscar Berrocal / Portafolio
(Lea más: Exportaciones de uchuva colombiana: su principal destino y exigencias para su comercio)
Otras empresas
Al mismo tiempo, reflejando que las cosas todavía no están normalizadas del todo para el comercio minorista, el Grupo Éxito tuvo indicadores negativos entre enero y septiembre. Sus ingresos cayeron 1,7% y sumaron $14,8 billones,en tanto que pasó de generar ganancias por $7.249 milloneshace un año a entrar en pérdidas por 91.331 millones, es decir, una caída de 1.359%.Entre tanto, la compañía Enka no sigue siendo ajena a las dificultades que atraviesa el sector textil y de la confección, toda vez que mientras que las ventas estuvieron en el orden de los $365.647 millones, con una disminución de 12,7% anual,el resultado final acumulado mostró a septiembre una caída de 39,3%en las utilidades hasta los $11.155 millones, según el balance financiero que presentó al mercado al cierre del tercer trimestre.En el caso de la empresa ETB, en el balance de enero a septiembre se registró un incremento del 7,8% en los ingresos, los cuales pasaron de $1,15 billones a $1,24 billones en igual período de este año.Pero sus pérdidas siguen creciendo y de un saldo en rojo entre enero y septiembre de 2023 de $53.561 millones se pasó a uno de $129.579 millones en el mismo lapso de este año.
(Más noticias: Análisis: el sector infraestructura retoma la marcha en el país y así está actualmente)
Empresas
iStock
Compañías de alimentos y confitería
El Grupo Nutresa también tuvo un resultado agridulce que refleja la cautela en el consumo, ya que en los resultados delos primeros nueve meses del año sus ventas llegaron a $13,51 billonescuando en igual período del 2023 estuvieron en el orden de los $14,28 billones, lo que representó una caída de 5,5%.A su turno, las utilidades de la mayor empresa de alimentos del país tuvieron un descenso de 3,1%, ya que sumaron $587.903 millones mientras que un año atrás fueron de $606.826 millones.En cuanto al Grupo Empresarial Colombina, también se registró una merma en la facturación, de 4,1%, al pasar de $2,48 billones a $2,38 billones. Pero al igual que en el trimestre anterior,el balance de esta empresa del Valle del Cauca arrojó un incremento del 3,2%en sus ganancias acumuladas a septiembre, las cuales pasaron de $85.853 millones a $88.167 millones entre un año y otro, de acuerdo con el reporte presentado al mercado.
(Vea: Estos son los riesgos a los que se enfrentarán las empresas en 2025)
ÓMAR G. AHUMADA ROJASEditor General de Portafolio


--- Noticia relacionada 4 ---
Quikrete Holdings, una empresa enfocada en el comercio de materiales de construcción, anunció que adquirió Summit Materials, una compañía del sector en el mercado de Estados Unidos, en la que actualmente la colombiana Cementos Argos tiene el31% de las acciones.Le puede interesar:Cementos Argos abre cuatro plantas de producción en Bogotá
Cabe resaltar que este hecho fue aprobado de manera unánime por las juntas directivas de Summit y Quikrete.  Sin embargo, aún no entra en vigencia. Según lo firmado comenzaría en laprimera mitad de 2025.“Una vez ejecutada la operación, la Junta directiva de la sociedad definirá el uso de los recursos recibidos, considerando el despliegue total o parcial de los mismos en los Estados Unidos de América e incluida la industria de materiales de construcción, donde la organización ha demostrado su capacidad para identificar, desarrollar y materializar oportunidades de valor en ese país”,señaló Cementos Argos.La transacción está sujeta a la aprobación de los accionistas de Summit, autorizaciones regulatorias y otras condiciones habituales de cierre. Como el mayor accionista de Summit, Cementos Argos ha firmado un acuerdo por el cual se ha comprometido a votar todas sus acciones comunes de Summit a favor de la transacción.Este 31% equivale para Cementos Argos cerca de 55 millones de acciones, lo cual generará un valor efectivocercano a los US$2.875 millones,lo que equivaldría a un monto por acción de alrededor $10.000.Recomendado:A septiembre de 2024, Grupo Argos consolida ingresos por 11,5 billones de pesosEn tanto, la oferta de adquisición realizada por Quikrete es de US$52,5 por acción, lo que representa un valor total de empresa de US$11.500 millones.
Argos, Cementos Argos y Nutresa fueron distinguidas con el sello de oro por sus buenas prácticas ambientales.
Archivo
¿Cómo queda Cementos Argos después de esta transacción?
De acuerdo con la información entregada por la compañía colombiana con esta transacción se potencia la estrategia de sembrar, construir, crecer y valorizar la exposición al mercado americano.“Continuar buscando nuevas oportunidades de negocio en ese país, para seguir generando valor a sus accionistas, siendo ejemplo del empresariado colombiano y referente global de buenas prácticas económicas, ambientales, sociales y de gobierno corporativo”,se lee en otro aparte.En lo corrido de los últimos años, desde Cementos Argos se ha venido ejecutando una inversión en Estados Unidos, la compañía habrá recibido cerca deUS$4.520 millonespor esta plataforma.Este valor está representado en: US$445 millones en distribuciones extraordinarias de Argos USA a Cementos Argos S.A. entre 2022 y 2023; US$ 1.200 millones asociados al efectivo obtenido en la transacción con Summit; así como los cerca de US$ 2.875 millones que recibirá por la venta de sus acciones en Summit a Quikrete.Un dato adicional, resalta que la tasa interna de retorno para Argos como inversionista, desde el 2005 hasta la fecha, asciende al19,5 % en dólares y al 24,8 % en pesos.PORTAFOLIO.


