--- Noticia relacionada 1 ---
Ecopetrol dio a conocer nueva información con relación alabastecimiento de combustibles líquidospara el aeropuerto internacional El Dorado y la ciudad de Bogotá. El anuncio se da en medio de la preocupación por dificultades viales en la zona y su impacto en el suministro de este recurso.(Lea más: Fitac pide medidas urgentes ante crisis de seguridad en Buenaventura)
Para entender mejor el panorama, el paso de vehículos de carga pesada por la vía de ingreso y salida al Complejo Industrial Mansilla en el municipio de Facatativá (Cundinamarca), desde donde se distribuye el combustible a estos recintos,ha presentado afectaciones a causa de las lluvias de los últimos días.
Al respecto, la compañía señaló que las operaciones se vienen ejecutando con normalidad y que no se advierte, por el momento, una suspensión o limitación del suministro de combustible hacia la terminal aérea.
Cenit, la filial de Ecopetrol encargada del tema, también informó que no se han puesto en pausa las entregas programadas a los distribuidores mayoristas en los distintos puntos establecidos para tal fin. Esto incluyegasolina motor, regular, extra, diésel y gasolina de aviación (Jet A1).
(Lea más: Éxito lanza nueva campaña para acercar a sus clientes)
Combustible para aviones
iStock
(Más noticias: Colombia no impondrá más impuestos a importaciones que lleguen de Estados Unidos)
Además, Cenit mantiene sin interrupción las entregas habituales de productos a los clientes desde sus estaciones enPuente Aranda (Bogotá) y el municipio de Tocancipá (Cundinamarca).
La filial aclaró que se encuentra trabajando con las autoridades pertinentes para resolver esta situación lo más pronto posible.
"Cenit trabaja en conjunto con instituciones como la Alcaldía de Facatativá, el Ministerio de Minas y Energía, el Ministerio de Transporte y la Asociación para la Seguridad y la Gestión del Riesgo Empresarial de Mansilla (Asgrem), con el propósito de solucionar la situación que impide el desplazamiento de vehículos de carga pesada", indicó la empresa.
Cabe recordar que elComité Local de Gestión del Riesgotomó la determinación de suspender el paso de vehículos de carga pesada por este tramo como medida de seguridad.
(Lea más: ¿Qué es lo que más exporta Colombia a Estados Unidos actualmente?)
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 2 ---
La Bolsa de Valores de Colombia (BVC) cerró este jueves a con una leve alza, un día después de que el Gobierno de Estados Unidos anunciara un arancel del 10 % para las importaciones de productos colombianos, la tasa más baja de un paquete tributario global.(Lea:Anuncio de aranceles de Trump hace caer al dólar más de 30 pesos en Colombia).
El índice Colcap,principal de la BVC, rebotó luego de haber caído 1,03 % media hora después de la apertura y terminó la jornada con un incremento de 0,24%.
Entre tanto, el índice Nuam, que representa el comportamiento de los mercados de renta variable de Chile, Colombia y Perú, cedía el 0,57 %, hasta los 1.137,44 puntos.
(Vea:Además de Sanitas, Supersalud prorrogará intervención de Nueva EPS por un año más).
La acción de Ecopetrol perdió 3,85 %.
Los productos que más exporta Colombia a Estados Unidos son petróleo, oro, café sin tostar, flores, puertas y ventanas,que se verán afectados por el nuevo arancel del 10 % que entrará en vigor este sábado 5 de abril.
(Además:Gerente del Banco de la República rechazó ataques de Petro a miembros de la junta).
EFE


--- Noticia relacionada 3 ---
La imposición de unarancel del 10%paraimportar productos colombianos impuesto por Estados Unidosha generadoincertidumbre, en especial en cómo estas nuevas tarifas pueden afectar la economía mundial.
Esto cobra especial relevancia en el país, teniendo en cuenta que la nación norteamericana es el principal destino de las exportaciones colombianas.En 2024, según cifras de la Dian con análisis de Analdex, las exportaciones de Colombia a Estados Unidos fueron de US$14.336 millones.(Puede leer:Los productos con los que Colombia perdería frente a México con los nuevos aranceles).Asumiendo que el incremento del arancel tiene un impacto proporcional negativo sobre la demanda, el efecto directo sobre el crecimiento económicosería de alrededor de 0,3 puntos porcentuales (p.p.) en el año.Dicho esto, de llegarse a presentar una depreciación del peso colombiano como resultado de esta política,el impacto se moderaría dado el abaratamiento relativo de los bienes colombianos.
Exportaciones
iStock
A esto se le suma queel 50% de los bienes exportados corresponden a petróleo y minería, cuya demanda sería menos elástica y el efecto final también dependería del movimiento de sus precios internacionales.(Siga leyendo:Tres acciones que Colombia debe tomar por imposición de arancel del 10%, según AmCham).Finalmente, los consumidores norteamericanos podrían estar dispuestos a pagar parte del incremento del costo en determinados casos.Por el contrario, algunos efectos indirectos podrían amplificar el impacto a través de encadenamientos productivos.Con todo,Analdex estima que el efecto neto sobre el crecimiento económico y, asimismo, sobre la balanza comercial de Colombia, de un arancel del 10%, estaría en el rango de 0,1 a 0,3 p.p. del PIB. Ahora bien, este es un ejercicio preliminar en la ausencia de detalles. Además, no se puede descartar que se produzcan efectos positivos indirectos sobre algunos bienes por cuenta de los mayores aranceles impuestos por EE. UU. a otros países.
Principales exportaciones
- Aceites crudos de petróleo o de mineral bituminoso:32,02% de las exportaciones.- Oro para uso no monetarios:10,01%.- Cafés sin tostar ni descafeinar:9,20%- Flores y capullos frescos, cortados para ramos o adornos:7,73%- Puertas, ventanas y sus marcos, bastidores y umbrales de aluminio:3,95%- Gasóleo, salvo desechos de aceites y que tengan biodiésel:2,78%- Rosas frescas, cortadas para ramos o adornos:2,31%- Fuel, excepto desechos de aceites y que contengan biodiésel:2,13%- Carburorreactores tipo queroseno para reactores y turbinas, excepto que contengan biodiésel y desechos de aceites:1,77%- Banano o plátanos del tipocavendish valery:1,20%(Le puede interesar:Los inesperados objetivos de los aranceles de Trump).
Exportaciones
iStock
Principales empresas exportadoras
- Ecopetrol:24,81%- Trafigura Petroleum Colombia:4,77%- Energía Solar S.A.S.: 3,96%- Refinería de Cartagena (Reficar):3,86%- Sunshine Bouquet Colombia:3,54%- Comercializadora Internacional de Metales Preciosos de Colombia:1,95%- The Elite Flower:1,88%- Forntera Energý Colombia:1,76%- Federación Nacional de Cafeteros:1,27%- Colombian Mint:1,11%- Carcafé:1,07%PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 4 ---
Por medio de un comunicado que fue publicado por laPresidencia de la Repúblicase remarcó que una importante compañía colombianalogró la mayor producción de los últimos diez añosen donde además tuvo tiempo para aclarar que las autoridades no tuvieron ninguna incidencia en la elección de su junta directiva.
En este sentidoGuillermo García Realpe, presidente deEcopetrolsostuvo en conferencia de prensa brindada a diferentes medios de comunicación.“Nuestra labor responde a nuestras capacidadesy funciones, más que a designaciones gubernamentales”, puntualizó.En estas declaraciones, el directivo sostuvo que en el 2024,lacompañía previamente reseñada alcanzó una producción de 746.000 barriles, la cifra más alta registrada en la última década.(Vea más:¿Cómo convertir una imagen al estilo Studio Ghibli? El paso a paso para poder hacerlo)“El año pasado tuvimos la mejor producción de la última década. No solo aumentamos la extracción, sino que logramos un récorden barriles transportados, además de mejorar en más de 20 indicadores clave de la compañía”, contó.En esta línea mencionó que el crecimiento que ha tenido se debe a las inversiones y por supuesto los nuevos campos petroleros que permiten la creación de nuevas oportunidades para este sector.“Nuestros activos siguen creciendo, y la exploracióny producción de nuevos campos en Colombia están generando más empleo y oportunidades para la industria nacional”, agregó.
La compañía que alcanzó su mayor producción.
Archivo Particular
¿Qué decisión tomó Ecopetrol sobre el fracking en Estados Unidos?
Con respecto a esta técnica de extracción de petróleo en suelo norteamericano señalaron que a nivel empresarial no van a renovar contratos debido a la adquisición de un campo petrolero de la empresa Oxy.(Vea más:El monto multimillonario del fraude que hicieron dos empleadas de SuperGiros)“El proyecto Oslo en EE.UU. implicaba asumir un crédito de más de 3.000 millones de dólares para la compra de un campo petrolero,lo que representaba un riesgo financiero significativo para Ecopetrol. La junta directiva, junto con el Gobierno, evaluó el impacto de esta decisión en las cuentas nacionales y se optó por no continuar con el proceso”, puntualizó el directivo.


--- Noticia relacionada 5 ---
Terminaron las asambleas del 2025 y en ellas las empresas y sus líderes repasaron los resultados yanalizaron los temas de coyuntura que afectaron los balances del 2024y aquellos asuntos que pueden impactar en los negocios en los meses que vienen.(Lea más: Con la compra de Supermercados Colsubsidio, Ara supera las 1.500 tiendas en Colombia)
La desaceleración del consumo con una mejoría para los primeros meses del año, la carga tributaria, la inflación que no cede del todo, las menores tasas de interés, el crecimiento económico, la falta de inversión, la política pública que impacta al sector privado yla defensa del aporte del tejido empresarial,han sido temas que han abordado por estos días los presidentes de compañías al compartir a sus accionistas y grupos de interés los resultados del año pasado.Temas como los cambios en las regulaciones, el Fenómeno del Niño y la transición energética también son aspectos que han abordado los altos directivos, según la incidencia sectorial.En la asamblea del Grupo Aval, el presidente de su junta directiva, Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez, señaló quela economía ha empezado a crecer un poco, pero planteó necesario analizar con mucho cuidado de dónde está proviniendo el crecimiento, esto en razón a que el PIB está siendo impulsado, en su mayoría, por el consumo y no tanto por la inversión, lo cual no lo explica el crédito de consumo.Sobre la situación fiscal, aseguró que es clave “terminar de entender si se cumplió o no la Regla Fiscal en 2024, teniendo en cuenta las movidas del Gobierno con las transacciones de única vez” para 2025."Será importante ver qué eventos de una sola ocurrencia se pueden meter ahí para manejar esa cifra",advirtió, y mostró preocupación ante el anuncio del nuevo ministro de Hacienda, Germán Ávila, sobrela presentación de una nueva reforma tributariay advirtió que no cree necesario que se tramite un proyecto de este tipo, sino que considera determinante que el sector privado crezca más para que realice mayores aportes al erario.El directivo también aseguró que, ante la falta de obras de infraestructura en el país, Corficolombiana buscará más negocios afuera y se ve que Centroamérica es un mercado en donde ya hay inversiones.La compañía tiene cuatro grandes líneas de negocio: infraestructura, energía, hotelería y agroindustria.Luis Carlos Sarmiento Gutiérrez agregó que, si bien es cierto que la economía muestra signos de recuperación, hay algunos frentes que presentan alertas y mencionó que uno de ellos es la inflación, pues“se está marcando un quiebre en la tendencia de la reducción y eso pudiera llegar a ser preocupante en el sentido que entonces el Banco de la República queda con menos flexibilidad para seguir cortando tasas de referencia”.El presidente del Grupo Argos, Jorge Mario Velásquez, concentró su mensaje de cierre a los accionistas en un balance sobre la estructura de participaciones cruzadas que llegó a su fin con la reciente escisión entre Grupo Sura y Grupo Argos.El directivo señaló que cuando en 1978 estas empresas decidieron establecer la estructura de participaciones cruzadas y no controlantes,lo hicieron con el propósito de impulsar su crecimiento, el de la región y el del país.Para esa época, recordó Jorge Mario Velásquez, Antioquia se identificaba por“su espíritu emprendedor y un tejido empresarial forjado en la convicción en que no hay contradicción entre el progreso social y el éxito económico, sino que, por el contrario, ambos están ligados y se potencian mutuamente”.
(Más noticias: Qué es el valle de la muerte y por qué es una etapa crítica para las nuevas empresas)
Jorge Mario Velásquez, presidente del Grupo Argos
Cortesía
(Más noticias: ‘Las inversiones de las empresas están en ciberseguridad, nube e IA’: Kyndryl)
En Éxito y Davivienda
Carlos Calleja, quien dese hace un año lidera Grupo Éxito, se mostró optimista y satisfecho sobre los resultados de la empresa en medio de desafíos importantes para el negocio,especialmente el comportamiento del consumo.La compañía también ha visto una mejoría en la demanda para el cierre del año 2024 y comienzos del 2025, al referirse a la evolución de los primeros tres meses del año.Puntualmente, dos variables dan buenas señales para la empresa de retail: un crecimiento constante en los productos de no alimentos yuna disminución consistente de los préstamos morososen su tarjeta de crédito Tuya.Por su parte, Javier Suárez, presidente del Banco Davivienda, en su carta a los accionistas anotó que“durante 2024, las cifras de inflación en Colombia comenzaron a normalizarse. No obstante, el ritmo al que el Banco Central redujo las tasas de interés fue más lento de lo esperado, como medida preventiva contra un posible resurgimiento de la inflación, las presiones al alza sobre el tipo de cambio y un entorno fiscal complejo”.También mencionó que la región centroamericana,donde tiene presencia la compañía, experimentó una desaceleración económica, mientras la inflación siguió su trayectoria positiva.A su turno, el presidente Ecopetrol, Ricardo Roa, se refirió ante la Asamblea de accionistas que no se deben afectar los ingresos y recursos de la empresa petrolera en la implementación de la transición energética.“Siempre está la discusión sobre la mesa si Ecopetrol tiene que hacer transición energética o no. Y aquí está la mejor prueba. ¿Por qué no podemos matar la gallina y los huevos de oro en esta transición justa y equitativa? Porque sólo aquí tenemos los ingresos y los recursos para la transición energética. Esa es una premisa que hemos venido soportando y valorando”, resaltó el funcionario.La petrolera proyectaba para 2024 una utilidad de $21 billones.“Sin embargo, por efectos exógenos no se logró la meta. Esto debido a que el 49% se vio afectado por la tasa de cambio, el 15% fue por el efecto de la inflación y 36% los diferenciales de precios”.En el caso del Grupo Energía de Bogotá, GEB, liderada por Juan Ricardo Ortega, el balance cita las variables macroeconómicas y de industria que incidieron en el desempeño de la compañía a lo largo del 2024 en Colombia.Menciona una progresiva recuperación en el nivel de reservas hídricas en Colombia (68% al cierre de 2024), al tiempo que dice que en el cuarto trimestre del año pasado“el precio promedio de energía en bolsa aumentó 63% frente al mismo trimestre de 2023”.Igualmente, se refirió a que“el crecimiento anual en la demanda de energía nacional acumulada alcanzó 82,092 GWh (+2.3% a/a)”.Y señaló que el año pasado, el país realizó importaciones de gas natural (40 GBTU-día) para suplir la demanda de los hogares.
(Lea más: ¿Aranceles afectarán ventas externas? Reparos de actores económicos al anuncio de Trump)
Juan Carlos Calleja Hacker, nuevo CEO de Grupo Éxito
Miltón Díaz
Otras compañías
En Celsia, Ricardo Sierra, explicó que el 2024 quedará marcado para la empresa como un año retador por la presencia de un fenómeno de El Niño más prolongado de lo esperado y por los diferentes movimientos en el entorno regulatorio del país.“Al mismo tiempo, fue el año en el que seguimos adelante con nuestro compromiso de hacer realidad la transición energética”,comentó. Entre otros temas,sostiene que inquietan las limitaciones a la exploración de gas doméstico, que nos llevan a dificultades de suministro y a precios altos de ese combustible y la interinidad de la Creg.En el sector de alimentos, en el Grupo Nutresa, su líder, Jaime Gilinski, planteó que“la persistencia con nuestro propósito, el desarrollo de capacidades y la adaptación, nos permitieron afrontar un contexto global desafiante marcado por una inflación persistente, la disminución del consumo en algunos países de la región y la volatilidad de las monedas y de los precios de las materias primas en la región”.
(Lea más: PepsiCo estrena el centro para almacenar papa más avanzado de Latinoamérica)
Ricardo Sierra, presidente de Celsia
Cortesía
Resultados financieros estuvieron rodeados de ajustes en los costos
Varios de los balances financieros que presentaron las empresas del sector real a la Superfinanciera muestran que el 2024 tampoco fue un año fácil para el sector privado. Las organizaciones reportaron impactos a causa de la inflación y de un entorno marcado por la incertidumbre. Como respuesta,varias de ellas mantuvieron la política de ajustar costos y aplicar eficiencias para ganar rentabilidad.En lo que se refiere a Ecopetrol, Ricardo Roa aseguró en la Asamblea General de Accionistas que la petrolera sí ha venido presentando ciertos impactos en sus ganancias. La utilidad neta de la petrolera, el año pasado, fue de $14,9 billones, con una caída del 21,9% frente a lo reportado en el 2023.“Para los que dicen que la iguana viene en decadencia, la iguana si está más delgadita, la iguana se ha adelgazado, pero se ha adelgazado para andar más rápido y para caminar a mayor velocidad. Fueron $5,3 billones son las eficiencias y los ahorros que ha tenido en el 2024”, aseveró el directivo.Por su parte,Grupo Argos cerró 2024 con cifras financieras sobresalientes, registrando un crecimiento de sus ingresos en un 148%, cerrando en 3,5 billones de pesos.De igual manera, el ebitda llegó a 3,2 billones de pesos, 241% por encima del año anterior y la utilidad neta cerró en 2,5 billones de pesos, 221% más frente a 2023.“Los sólidos resultados operativos de nuestros negocios, la simplificación de la estructura societaria mediante el fin de las participaciones cruzadas y la entrada de cerca de 12 billones de pesos por la venta de la participación de Cementos Argos en Summit, nos permitirán fortalecer nuestras plataformas regionales de infraestructura y sus planes de negocio, que contemplan proyectos por más de COP 40 billones”, dijo Jorge Mario Velásquez, presidente de Grupo Argos.
Ricardo Roa, presidente de Ecopetrol
Portafolio
(Lea más: Colsubsidio anunció cierre de la unidad de urgencias de la Clínica Roma, en Bogotá)
Por su parte, Grupo Éxito reveló sus resultados financieros de 2024, en los que registró un aumento del 6% en sus ingresos consolidados frente a 2023, cerrando el año en 21,9 billones de pesos.La operación de Colombia representó el 74%.“Confiamos en que si bien aún no son los resultados que necesitamos, esperamos que las cifras que hoy vemos del último trimestre del 2024 y del cierre del año, en las que se destacan el buen desempeño del negocio retail e inmobiliario en Colombia, y el crecimiento de la operación en Uruguay, marquen la senda de una recuperación gradual y consistente",dijo el presidente del Grupo Éxito, Carlos Calleja.De otro lado, aunque las ganancias del Grupo Empresarial Colombina alcanzaron al cierre del año pasado los 125.671 millones de pesos, estas, así como sus ingresos totales se vieron impactados por el incremento del impuesto a los productos ultraprocesados, cuya tarifa pasó del 10 por ciento en noviembre del 2023 a otra del 15 por ciento a partir de enero del 2024.En cuanto a las operaciones, el Grupo reportó ingresos netos consolidados por más de 3,3 billones de pesos, un 1 por ciento menores a los registrados en 2023.Entre tanto, las ventas anuales de Grupo Nutresa cayeron 1,7% en 2024, sumando $18,6 billones.Según informó la empresa, en materia de gastos operativos, y asociados a estrategias de eficiencia y productividad ejecutadas durante el año, los gastos de administración y de producción decrecieron un 1,4% y un 2,6% respectivamente, y los gastos de ventas tuvieron un crecimiento del 3,1%, inferior a la inflación en Colombia.Como resultado de lo anterior, afirmó, la utilidad operativa se ubicó en $1,8 billones, 6,5% más.
(Lea más: ACOSET celebra 50 años en el sector laboral colombiano)
OMAR G. AHUMADA ROJAS Y CONSTANZA GÓMEZ GUASCAPortafolio


--- Noticia relacionada 6 ---
Ya se completó una semana desde que algunas comunidades indígenas comenzaron una serie de bloqueos en el departamento del Meta en dos de las más grandes operaciones de Ecopetrol como lo son Rubiales y Caño Sur.(LeaExportaciones, a la baja durante febrero, pero mantienen crecimiento en año corrido).
En las últimas horas se intensificó la situación, tanto así que la petrolera más grande del país reportó el ingreso irregular de personas ajenas a la operación a las instalaciones de estos dos campos petroleros, lo que ha generado que se presenten afectaciones en la continuidad de los procesos.
Ante este panorama el presidente de Ecopetrol, Ricardo Roa,aseguró que las comunidades indígenas lo que están solicitando es que se apaguen los pozos productores de petróleo.
“Si se ha hecho una intervención en con la ley. Estás comunidades han solicitado el apagado de los pozos y el apagado de la energía durante la producción”, aseveró Roa en el marco de la alianza que hizo Ecopetrol con Latam.
Además, en sus declaraciones, el funcionario aseguró que según las cuentas del Gobierno Nacional está situación ha generado que se dejen de producir 80.000 barriles de petróleo por día.
(Vea:Ecopetrol y Latam realizaron una alianza para promover el uso de Jet A1).
“El Gobierno está reportando un impacto en las producciones cercanas a los 80.000 barriles que no podemos estar produciendo a consecuencia de la intervención de estas comunidades en nuestras instalaciones”, puntualizó Roa.
Según datos de la petrolera, actualmente en las operaciones de estos dos activos, Ecopetrol cuenta con una contratación de un poco más de 7.500 personas, que debido a esta situación se podría tener un impacto directo sobre 3.800 trabajadores.
¿De cuánto es la producción de estos campos petroleros?
De acuerdo con la información entregada por la Agencia Nacional de Hidrocarburos (ANH) en la declaración de producción de enero del 2025 Colombia reportó una producción de petróleo de 769.751 barriles de crudo por día.
Lo anterior, reveló una caída del  0,99% frente a los 777.519 barriles de petróleo por día.
En el desagregado mensual y por campos productores de crudo, se destacó que los campos Rubiales y Caño Sur aportaron al consolidado total el 18,7% de la producción nacional de petróleo al día.
Es decir, en el primer mes del año Caño Sur produjo 47.437 barriles de petróleo por día y Rubiales 96.650 barriles de petróleo por día.
A su vez,la Unión de Trabajadores de la Industria Petrolera y Energética de Colombia (UTIPEC) elevó una alerta ante  esta situación en el departamento del Meta, ya que aseguran que se suspendieron los contratos de los trabajadores.
“Sumando la suspensión de más de 2000 contratos a trabajadores de la zona, lo cual coloca en riesgo los derechos de los trabajadores contratistas de Ecopetrol”, señaló la Utipec.
Además, resaltaron que se está bloqueando la vía entre Puerto Gaitán y Campo Rubiales, específicamente en el kilómetro 113, en Caño Sur.
(Aquí:Gremios del sector de hidrocarburos llaman a levantar los bloqueos en el Meta).
Según el sindicato,las comunidades indígenas tomaron esta vía con el fin de exigir la restitución de tierras.
“Exigen la restitución de sus tierras, el reconocimiento de sus territorios ancestrales y el cumplimiento de acuerdos incumplidos por operadoras, especialmente Ecopetrol. Algunos manifestantes indígenas ya han llegado a Bogotá, mientras que en Campo Rubiales han ingresado a locaciones de la empresa Petrowork, exigiendo el retiro inmediato de sus operarios”,resaltó la Utipec.
Esta situación no solo ha afectado las operaciones de Ecopetrol, sino que también los gremios del transporte de carga como Fedetranscarga, quienes han alzado la mano para expresar su difícil situación.
“Fedetranscarga solicita al Ministerio del Interior y al Ministerio del Interior y el Ministerio de Defensa la urgente intervención para restablecer las operaciones logísticas del Transporte de Carga por Carretera”, señaló el gremio.
Bajo esta premisa, el ex ministro de Minas y Energía, Amylkar Acosta señaló que esta situación además de estar generando gran afectación a los mayores campos productores del Meta, también podrían estar generando graves consecuencias en términos de un accidente para los trabajadores.
“Comunidades indígenas tomaron por asalto e irrumpieron de manera violenta en las instalaciones de los campos Rubiales y Caño Sur, ubicados en el Meta, los mayores productores de crudo en el país,  que opera Ecopetrol,  está causando estragos y poniendo en riesgo la operación, al obligar por la fuerza a los operarios a apagar abruptamente equipos que funcionan a altas presiones, poniendo en riesgo a las personas y la integridad misma del yacimiento y los pozos en actividad, expuestos como están a un accidente de consecuencias imprevisibles. Exhortamos a las autoridades competentes para que hagan presencia y se procure superar, lo más rápido posible, esta contingencia”, señaló el experto.
Hasta el momento avanzan los diálogos entre las comunidades indígenas, Ecopetrol y el Gobierno Nacional. Sin embargo, aún no se ha llegado a una solución para que se levanten estos bloqueos.
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 7 ---
Ecopetrol y Latam realizaron una alianza con el fin de promover el uso del combustible de aviación Jet A1 con el fin de avanzar en la transición energética del sector aéreo colombiano. Esta estrategia se realizaría en el intercambio de conocimientos entre ambas compañías.Le puede interesar:Llegaron al país los barriles de combustible de avión Jet A1 que importó Ecopetrol
Bajo este contexto, Ecopetrol aportará a la iniciativa con su experiencia en investigación, desarrollo y producción de combustibles, y Latam entregará su trayectoria en la operación aérea, pilotaje y evaluación de combustiblessostenibles de aviación (SAF por sus siglas en inglés).“Ecopetrol y Latam alcanzan un hito histórico para Colombia, al promover el uso de Jet coprocesado con componentes renovables. Este es un primer paso para la producción y utilización de Combustibles Sostenibles de Aviación como el SAF en el país y en la región. Desde Ecopetrol, continuaremos avanzando en esta senda para producir un combustible que tenga hasta un 50% de componentes renovables”, dijo el presidente de Ecopetrol, Ricardo Roa Barragán.
Alianza entre Ecopetrol y Latam para usar Jet A1
Cortesía: Ecopetrol
De 32.000 barriles de Jet A1 es el primer lote
Con esta estrategia se busca que Latam inicie la implementación de este combustible en más de 700 vuelos con los primeros 32.000 barriles de Jet A1, procesados con 1% de materias primas renovables obtenidas a partir de aceite de palma y aceite usado de cocina,los cuales son producidos por Ecopetrol en su refinería de Cartagena.Vale mencionar que el combustible se distribuirá en los aeropuertos de Barranquilla, Medellín y San Andrés, y será utilizado en los vuelos de Latam Airlines Colombia.“Esta alianza nos permite poner en práctica nuestra experiencia como la primera aerolínea que operó vuelos con biocombustible en Colombia. Para Latam, la descarbonización de la aviación no es una opción, es una prioridad. Y para lograrlo, necesitamos construir capacidades locales, políticas públicas sólidas y alianzas con actores clave como Ecopetrol”, aseveró Erika Zarante, CEO de Latam Airlines Colombia.Recomendado:Inminente importación de combustible tiene en vilo al sector aeronáuticoAdemás, se busca reducir las emisiones de CO2 generadas por el transporte terrestre y marítimo de este combustible hacia los diferentes aeropuertos será compensado con créditos de carbono del proyecto Co2Bio, apoyado por Latam y que actualmente protege más de270.000 hectáreas de bosques y humedales de la Orinoquía colombiana.“Con gran orgullo, World Fuel Services se une a esta importante iniciativa. A nivel global, World Fuel ha suministrado más de 170 millones de litros de combustible sostenible de aviación. Poder aportar a que esto sea una realidad en Latinoamérica, demuestra el compromiso de World Fuel y sus socios estratégicos para seguir ampliando el acceso a combustibles en la región”, dijo el vicepresidente de Supply para América Latina de World Fuel Services, Andrés Roque.Se destaca que el combustible coprocesado producido por Ecopetrol será distribuido y almacenado a través de World Fuel Services y Chevron.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 8 ---
En un comunicado conjunto, los gremios del sector de hidrocarburos se pronunciaron antelos bloqueos que se presentan en el departamento del Metay que han tenido un impacto en la operación de algunos campos petroleros de la región.(Lea más: ISA presentó estudio de impacto ambiental para interconexión con Panamá)
En el documento, el grupo hizo un llamado al levantamiento de estos cierres y albuen uso de los mecanismos de participación y el derecho a la protesta social.Esto considerando los efectos que podrían significar no solo para el desempeño de esta industria, sino también para la seguridad energética de los colombianos.
"Si bien reconocemos las inquietudes y derechos de las comunidades, reiteramos que el camino para resolver sus reclamaciones debe ser el cumplimiento del ordenamiento legal y el diálogo respetuoso",señalaron.
Por esa misma línea, hicieron énfasis en que este tipo de bloqueos y alteraciones más allá de impactar la operación del sector y sus contribuciones al país y las regiones, en términos de generación de empleo, regalías y otros aportes fiscales,"también ponen en riesgo la vida e integridad de trabajadores y comunidades, afectan la dinámica socioeconómica de la región y el bienestar de la población".
(Lea más: Ecopetrol reporta afectaciones en la operación de los campos Rubiales y Caño Sur)
Campo Rubiales
Ecopetrol
(Vea: La inflación en la eurozona bajó una décima en marzo y quedó en 2,2%)
"Instamos a las comunidades que están bloqueando a respetar los derechos de otros ciudadanos y a ejercer los mecanismos de participación previstos en la Constitución Política de Colombia, bajo los límites establecidos en la ley", agregaron las agremiaciones.
Además, hicieron un llamado al Gobierno Nacional y a las autoridades regionales a seguir promoviendolos espacios de concertación para restablecer la normalidad de las actividades en la zona.
El comunicado fue suscrito por la Asociación Colombiana de Ingenieros (Aciem), la Asociación Colombiana del Petróleo y Gas (ACP), la Asociación Colombiana de Ingenieros de Petróleos (Acipet), la Asociación Colombiana de Geólogos y Geofísicos de la Energía (ACGGP) y, la Cámara Colombiana de Petróleo, Gas y Energía (Campetrol).
(Lea más: 'Superservicios debe garantizar pagos a generadores térmicos': Andeg)
PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 9 ---
Ecopetrol reportó el ingreso irregular a las instalaciones de campos Rubiales y Caño Sur de personas ajenas a la operación, lo que ha generado que se presenten afectaciones en la continuidad de los procesos en estos campos petroleros.Le puede interesar:Reservas probadas de Ecopetrol volvieron a niveles de 2019
Además, la compañía petrolera hizo un llamado al diálogo y la búsqueda de la construcción colectiva para la resolución de conflictos con las comunidadesindígenas que mantienen bloqueos en la operación.“Ecopetrol informa que personas ajenas a la operación ingresaron de forma irregular este lunes 31 de marzo, a las instalaciones de inyección del PAD 6 de Campo Rubiales, la Estación Centauros y Centro de Generación Caño Sur, ubicados en Puerto Gaitán, Meta, y obligaron a los operadores que se encontraban allí, a apagar de forma abrupta dichas facilidades”,resaltó la petrolera.
Campo Rubiales, operado por Ecopetrol.
Archivo EL TIEMPO
Desde el 28 de marzo se presentan estos bloqueos
De acuerdo a la información entregada por la empresa más grande del país, estos bloqueos a los campos petroleros de crudo pesado se han venido presentando desde el pasado viernes 28 de marzo del 2025.“Esta situación, que ha sido puesta en conocimiento de las autoridades competentes, se suma a una serie de bloqueos que se están registrando en vías internas de los dos campos desde el pasado viernes 28 de marzo, que impiden el normal desarrollo de las operaciones, la ejecución de actividades de proyectos y la perforación que Ecopetrol tiene en el área”, agregó la petrolera.Recomendado:Ecopetrol y Frontera Energy serán sancionados por incumplimientos en Campo RubialesA su vez, mencionó que esta situación ha puesto en riesgo la integridad de todas las personas que se encontraban allí presentes, incluidos los propios manifestantes, así como del medio ambiente y las instalaciones.Según datos de la petrolera, actualmente en las operaciones de estos dos activos, Ecopetrol cuenta con una contratación de unpoco más de 7.500 personas,que debido a esta situación se podría tener un impacto directo sobre 3.800 trabajadores.“Ecopetrol rechaza estas vías de hecho y hace un llamado al diálogo y la búsqueda de la construcción colectiva para la resolución de conflictos con la institucionalidad como mecanismo del buen relacionamiento y la transformación del territorio, de manera que se logre recuperar la normalidad en la región”, puntualizó.Vale resaltar que estos campos producen el 18,7% de la producción nacional de petróleo al día, es decir, 140.000 barriles por día, de esos 96.000 bpd fueron de Rubiales y44.000 bpd de Caño Sur.PORTAFOLIO


--- Noticia relacionada 10 ---
El gabinete del presidente Gustavo Petro se reunió para llevar a cabo unnuevo consejo de ministrosque, como ya es costumbre, se transmitió a través de los canales oficiales del Ejecutivo. El tema a tratar en esta oportunidad fue el cumplimiento del programa de Gobierno en inversión social.(Lea más: Petro rechaza decisión de Junta Directiva del Banrep de mantener las tasas inamovibles)
En la primera parte de la jornada el turno para presentar el balance fue para el Ministerio de Educación. El titular de esta cartera, el ministro Daniel Rojas,destacó cómo ha venido aumentando el presupuestodestinado a este rubro con relación al asignado en otros gobiernos.
Al respecto, el primer mandatario aclaró que esos recursos van para las regiones y los municipios, por lo que su manejo corresponde en gran medida a los alcaldes y, en algunos casos, a los gobernadores.
"Los ciudadanos deben saber que unas son las cuestan presupuestales y otras son las cuentas de caja, porque cuando llega la realidad y empiezan los recortes, los recortes vuelven al presupuesto y solo fue una ilusión, nosotros no podemos creer en ilusiones", indicó el jefe de Estado.
Durante su intervención, el presidente Petrovolvió a hacer mención de la labor del exministro de Educación, Alejandro Gaviria, señalando que durante su paso por la cartera "no pensó nunca en Educación sino en Salud".
(Lea más: Falta de experiencia de las nuevas caras de Hacienda jugaría en contra del país)
Consejo de Ministros
Presidencia
(Vea: Desplazar el gasto, la idea del Minhacienda que aumenta el ruido fiscal)
Situación fiscal
En este espacio, el mandatario se refirió nuevamente al recaudo y la situación fiscal del país, resaltando que"no es que no hayamos recaudado en el 2024, es que en el 2023, por un decreto del Ministerio de Hacienda, que se hizo sin autorización, se anticiparon los impuestos del 2024. Por eso parece tan bajo el recaudo del 2024, algo que fue innecesario".
En ese sentido, mencionó que parte de ese dinero se empleó en pagarle a Ecopetrol el déficit generado en elFondo de Estabilización de Precios de los Combustibles (Fepc), el cual se fue incrementando al no ajustarse el valor del galón de la gasolina y el diésel.
Por esa misma línea, se refirió al crédito que tiene el país con elFondo Monetario Internacional (FMI)que, según dice, fue tomado por el gobierno Duque a tres años.
Respecto a la austeridad, el presidente indicó que"estamos apretando el cinturón cuando el recaudo es normal y la economía está creciendo"y en esa línea aseguró que, si bien este tema no tenía relación con el balance en materia de educación, es un tema clave que se debe discutir.
Así mismo, volvió a lanzar una crítica al Emisor en torno a su decisión de mantener estable su tasa de intervención."Nosotros estamos haciendo crecer puestos de trabajo en Colombia y el Banco de la república no es capaz de bajar la tasa de interés", resaltó.
(Más noticias: Consejos de ministros televisados continuarán: ‘No habrá abusos de tiempo’, dice Petro)
PORTAFOLIO*Con información de EL TIEMPO


